12 octobre 1492 – Christophe Colomb atteint l’Amérique, début de l’ère moderne.
24 février 509 av. J.-C. – Renversement du dernier roi, Tarquin le Superbe, et fondation de la République romaine.
1er mars 509 av. J.-C. – Instauration des consuls Lucius Junius Brutus et Publius Valerius Publicola.
22 septembre 508 av. J.-C. – Défaite de Lars Porsenna, roi de Clusium, mettant fin à son siège de Rome.
15 juillet 496 av. J.-C. – Bataille du lac Régille : victoire des Romains sur les Latins et Tarquin le Superbe.
21 mai 451 av. J.-C. – Création du Décemvirat, début de la rédaction de la Loi des Douze Tables.
6 août 390 av. J.-C. – Sac de Rome par les Gaulois sous Brennus après la bataille de l’Allia (approximatif).
15 juillet 367 av. J.-C. – Adoption des lois liciniennes, permettant aux plébéiens d’accéder au consulat.
21 avril 338 av. J.-C. – Fin de la guerre latine, dissolution de la Ligue latine et incorporation des cités alliées dans Rome.
18 juin 321 av. J.-C. – Défaite romaine aux Fourches Caudines face aux Samnites.
1er janvier 312 av. J.-C. – Début de la construction de la Via Appia par le censeur Appius Claudius Caecus.
9 juin 295 av. J.-C. – Bataille de Sentinum : victoire romaine sur les Samnites et les Gaulois.
1er mars 287 av. J.-C. – Adoption de la lex Hortensia, donnant force de loi aux décisions de l’Assemblée plébéienne.
23 mai 264 av. J.-C. – Début de la Première Guerre punique contre Carthage.
10 mars 241 av. J.-C. – Victoire romaine à la bataille des îles Égates, mettant fin à la Première Guerre punique.
21 juin 218 av. J.-C. – Début de la Deuxième Guerre punique, Hannibal traverse l’Èbre en Espagne.
2 août 216 av. J.-C. – Défaite catastrophique des Romains à la bataille de Cannes contre Hannibal.
19 octobre 202 av. J.-C. – Bataille de Zama : Scipion l’Africain défait Hannibal, fin de la Deuxième Guerre punique.
5 mai 168 av. J.-C. – Bataille de Pydna, victoire sur la Macédoine, marquant la domination romaine en Grèce.
5 février 146 av. J.-C. – Fin de la Troisième Guerre punique, destruction totale de Carthage.
9 décembre 133 av. J.-C. – Assassinat de Tiberius Gracchus, premier tribun de la plèbe réformateur.
12 novembre 107 av. J.-C. – Élection de Caius Marius comme consul, début de ses réformes militaires.
1er novembre 91 av. J.-C. – Début de la guerre sociale entre Rome et ses alliés italiens.
10 octobre 82 av. J.-C. – Victoire de Sylla à la bataille de la Porte Colline, début de sa dictature.
28 septembre 63 av. J.-C. – Cicéron découvre la conjuration de Catilina.
15 mars 44 av. J.-C. – Assassinat de Jules César par Brutus et Cassius aux Ides de mars.
2 septembre 31 av. J.-C. – Bataille d’Actium : victoire d’Octave sur Marc Antoine et Cléopâtre.
13 janvier 27 av. J.-C. – Octave reçoit le titre d’Auguste, marquant la fin de la République et le début de l’Empire.
22 septembre 501 av. J.-C. – Nomination de T. Larcius comme premier dictateur de Rome face à la menace des Latins.
13 juillet 494 av. J.-C. – Sécession de la plèbe sur le mont Sacré, menant à la création du tribunat de la plèbe.
18 juin 477 av. J.-C. – Massacre des Fabii au Crémera par les Étrusques de Véies.
16 décembre 458 av. J.-C. – Cincinnatus nommé dictateur, sauve l'armée romaine des Èques, puis abdique après 15 jours.
1er avril 396 av. J.-C. – Prise et destruction de Véies par Camille après un siège de 10 ans.
6 juillet 367 av. J.-C. – Les lois liciniennes permettent aux plébéiens d’accéder au consulat et limitent l’accaparement des terres.
12 juillet 349 av. J.-C. – Première intervention d'un dictateur romain contre les Gaulois.
8 novembre 262 av. J.-C. – Victoire romaine à la bataille d'Agrigente, première grande bataille terrestre de la Première Guerre punique.
9 juin 260 av. J.-C. – Première victoire navale de Rome à Mylae contre Carthage (introduction du corvus, grappin d’abordage).
1er juillet 255 av. J.-C. – Défaite navale romaine à Tunis contre Xanthippe, général spartiate au service de Carthage.
15 mars 241 av. J.-C. – Signature de la paix entre Rome et Carthage après la bataille des îles Égates.
5 avril 227 av. J.-C. – Création des provinces de Sicile, Corse et Sardaigne.
24 juin 217 av. J.-C. – Victoire d’Hannibal au lac Trasimène, anéantissant une armée romaine sous Flaminius.
11 décembre 211 av. J.-C. – Prise et destruction de Capoue par Rome, après la trahison de la ville en faveur d’Hannibal.
2 décembre 203 av. J.-C. – Départ d’Hannibal d’Italie après 15 ans de campagnes militaires.
1er janvier 197 av. J.-C. – Victoire romaine à Cynoscéphales contre la Macédoine, affirmant la domination de Rome sur la Grèce.
3 septembre 168 av. J.-C. – Défaite de Persée de Macédoine à Pydna, fin des royaumes hellénistiques indépendants.
20 octobre 149 av. J.-C. – Début du siège de Carthage par Rome.
10 février 146 av. J.-C. – Destruction de Carthage après un siège de trois ans.
10 décembre 123 av. J.-C. – Caius Gracchus élu tribun de la plèbe, poursuivant la réforme agraire.
17 novembre 121 av. J.-C. – Suicide de Caius Gracchus après la répression menée par le Sénat.
1er janvier 106 av. J.-C. – Naissance de Cicéron, futur consul et grand orateur romain.
5 juillet 100 av. J.-C. – Assassinat du tribun Saturninus, mettant fin à ses réformes populistes.
11 novembre 87 av. J.-C. – Massacre des partisans de Sylla à Rome par les forces de Marius et Cinna.
13 janvier 82 av. J.-C. – Sylla devient dictateur à vie après avoir vaincu les partisans de Marius.
15 avril 73 av. J.-C. – Début de la révolte de Spartacus en Campanie.
9 avril 71 av. J.-C. – Défaite de Spartacus à la bataille du Silarus, suivie de la crucifixion de 6 000 esclaves sur la Via Appia.
1er janvier 60 av. J.-C. – Formation du Premier Triumvirat entre Jules César, Pompée et Crassus.
9 mai 59 av. J.-C. – Mariage de Pompée avec Julia, fille de César, renforçant leur alliance.
6 avril 53 av. J.-C. – Défaite et mort de Crassus à la bataille de Carrhes contre les Parthes.
7 janvier 49 av. J.-C. – Jules César franchit le Rubicon, déclenchant la guerre civile contre Pompée.
9 août 48 av. J.-C. – Victoire de César à Pharsale contre Pompée, qui s'enfuit en Égypte.
28 septembre 48 av. J.-C. – Assassinat de Pompée en Égypte sur ordre de Ptolémée XIII.
27 mars 45 av. J.-C. – César remporte la bataille de Munda, sa dernière grande victoire militaire.
3 octobre 42 av. J.-C. – Bataille de Philippes : victoire des triumvirs sur les assassins de César.
1er août 30 av. J.-C. – Suicide de Cléopâtre VII après la défaite de Marc Antoine contre Octave.
13 janvier 27 av. J.-C. – Octave reçoit le titre d’Auguste, marquant la fin officielle de la République.
16 janvier 27 av. J.-C. – Auguste fonde le Principat, marquant le début de l’Empire romain.
1er janvier 6 apr. J.-C. – Création de la Cohorte des Vigiles, une force de pompiers et de police à Rome.
9 septembre 9 apr. J.-C. – Désastre de Teutobourg : trois légions romaines anéanties par Arminius en Germanie.
19 août 14 apr. J.-C. – Mort d’Auguste à Nola ; son fils adoptif Tibère lui succède.
18 octobre 31 apr. J.-C. – Chute et exécution de Séjan, préfet du prétoire et bras droit de Tibère.
16 mars 37 apr. J.-C. – Mort de Tibère ; début du règne de Caligula.
24 janvier 41 apr. J.-C. – Assassinat de Caligula par la Garde prétorienne ; Claude devient empereur.
1er août 43 apr. J.-C. – Début de la conquête de la Bretagne sous Claude.
13 octobre 54 apr. J.-C. – Mort de Claude, probablement empoisonné par Agrippine ; Néron devient empereur.
18 juillet 64 apr. J.-C. – Grand incendie de Rome, dont Néron est accusé d’être responsable.
9 juin 68 apr. J.-C. – Suicide de Néron, mettant fin à la dynastie julio-claudienne.
1er juillet 69 apr. J.-C. – Vespasien est proclamé empereur après la chute de Galba, Othon et Vitellius.
9 septembre 70 apr. J.-C. – Destruction du Temple de Jérusalem par Titus après la révolte juive.
1er janvier 80 apr. J.-C. – Inauguration du Colisée sous Titus.
13 septembre 81 apr. J.-C. – Mort de Titus ; son frère Domitien lui succède.
18 septembre 96 apr. J.-C. – Assassinat de Domitien ; début du règne de Nerva.
28 janvier 98 apr. J.-C. – Mort de Nerva ; début du règne de Trajan.
11 août 106 apr. J.-C. – Conquête de la Dacie par Trajan (Roumanie actuelle).
21 décembre 114 apr. J.-C. – Trajan s’empare de la Mésopotamie, atteignant l’apogée territoriale de Rome.
8 août 117 apr. J.-C. – Mort de Trajan ; Hadrien lui succède.
13 septembre 122 apr. J.-C. – Début de la construction du mur d’Hadrien en Bretagne.
10 juillet 138 apr. J.-C. – Mort d’Hadrien ; Antonin le Pieux devient empereur.
7 mars 161 apr. J.-C. – Mort d’Antonin le Pieux ; Marc Aurèle et Lucius Verus co-empereurs.
17 mars 180 apr. J.-C. – Mort de Marc Aurèle ; Commode devient empereur, amorçant le déclin.
31 décembre 192 apr. J.-C. – Assassinat de Commode, fin de la dynastie des Antonins.
9 avril 193 apr. J.-C. – Assassinat de Pertinax ; début de la vente de l’Empire par la Garde prétorienne.
1er juin 193 apr. J.-C. – Septime Sévère prend Rome et devient empereur.
8 avril 217 apr. J.-C. – Assassinat de Caracalla ; Macrin empereur.
11 mars 222 apr. J.-C. – Assassinat d’Héliogabale ; Sévère Alexandre prend le pouvoir.
20 mars 235 apr. J.-C. – Assassinat de Sévère Alexandre ; début de l’Anarchie militaire.
1er janvier 260 apr. J.-C. – Capture de l’empereur Valérien par les Perses.
3 avril 270 apr. J.-C. – Début du règne d’Aurélien, qui reconsolide l’Empire.
25 décembre 274 apr. J.-C. – Sol Invictus devient culte officiel de l’Empire.
20 novembre 284 apr. J.-C. – Dioclétien devient empereur.
1er avril 286 apr. J.-C. – Instauration de la Tétrarchie (Dioclétien et Maximien).
24 février 303 apr. J.-C. – Début de la Grande Persécution contre les chrétiens.
1er mai 305 apr. J.-C. – Abdication volontaire de Dioclétien et Maximien.
28 octobre 312 apr. J.-C. – Victoire de Constantin à la bataille du pont Milvius.
13 juin 313 apr. J.-C. – Édit de Milan, mettant fin aux persécutions contre les chrétiens.
11 mai 330 apr. J.-C. – Inauguration de Constantinople comme nouvelle capitale impériale.
17 janvier 395 apr. J.-C. – Mort de Théodose Ier ; division définitive de l’Empire romain.
24 août 410 apr. J.-C. – Sacre de Rome par les Wisigoths d’Alaric.
31 décembre 406 apr. J.-C. – Invasion des Vandales, Alains et Suèves en Gaule.
2 juin 455 apr. J.-C. – Sacre de Rome par les Vandales de Genséric.
4 septembre 476 apr. J.-C. – Déposition de Romulus Augustule par Odoacre ; fin de l’Empire romain d’Occident.
11 mars 483 apr. J.-C. – Mort de l’empereur Zénon ; Anastase Ier lui succède à Constantinople.
9 juillet 491 apr. J.-C. – Mariage d’Anastase Ier avec Ariadnè, veuve de Zénon, renforçant sa légitimité.
9 avril 502 apr. J.-C. – Début de la guerre d’Anastase entre l’Empire romain d’Orient et l’Empire sassanide.
8 juillet 518 apr. J.-C. – Mort d’Anastase Ier ; Justin Ier devient empereur.
1er août 527 apr. J.-C. – Début du règne de Justinien Ier, qui tente de restaurer l’Empire romain.
13 janvier 532 apr. J.-C. – Révolte de Nika à Constantinople, réprimée dans le sang (30 000 morts).
2 avril 533 apr. J.-C. – Départ de Bélisaire pour conquérir l’Afrique contre les Vandales.
15 décembre 533 apr. J.-C. – Victoire romaine à la bataille de Tricaméron, fin du royaume vandale.
9 décembre 536 apr. J.-C. – Prise de Rome par Bélisaire, début de la reconquête de l’Italie.
17 décembre 546 apr. J.-C. – Totila, roi ostrogoth, s’empare de Rome.
21 juin 552 apr. J.-C. – Victoire romaine sur les Ostrogoths à la bataille du mont Lactarius.
14 novembre 565 apr. J.-C. – Mort de Justinien Ier, fin de la tentative de restauration de l’Empire romain.
5 octobre 572 apr. J.-C. – Début de la longue guerre romano-perse entre l’Empire byzantin et les Sassanides.
28 juin 602 apr. J.-C. – Révolte militaire contre Maurice, empereur byzantin.
27 novembre 602 apr. J.-C. – Maurice et ses fils sont exécutés par Phocas, qui usurpe le trône.
9 octobre 610 apr. J.-C. – Héraclius renverse Phocas et devient empereur.
12 décembre 627 apr. J.-C. – Bataille de Ninive : Héraclius défait les Perses sassanides.
6 août 626 apr. J.-C. – Siège avorté de Constantinople par les Perses et les Avars.
21 mai 633 apr. J.-C. – Début de la conquête arabe ; chute de la province romaine de Syrie.
20 août 636 apr. J.-C. – Bataille du Yarmouk, victoire décisive des Arabes musulmans sur les Byzantins.
1er février 661 apr. J.-C. – Assassinat d’Ali, dernier calife bien guidé, consolidation du Califat omeyyade.
15 août 674 apr. J.-C. – Début du premier siège arabe de Constantinople.
3 septembre 717 apr. J.-C. – Début du second siège arabe de Constantinople, repoussé grâce au feu grégeois.
25 mars 718 apr. J.-C. – L’Empire byzantin repousse définitivement les Arabes, mettant fin au second siège de Constantinople.
22 mai 741 apr. J.-C. – Mort de Léon III l’Isaurien ; Constantin V devient empereur et intensifie la lutte iconoclaste.
25 janvier 867 apr. J.-C. – Basile Ier fonde la dynastie macédonienne, marquant un renouveau byzantin.
29 juillet 1014 apr. J.-C. – Victoire de Basile II contre les Bulgares à la bataille de Clidion ; Basile II gagne le surnom de "Tueur de Bulgares".
15 août 1071 apr. J.-C. – Bataille de Manzikert : défaite des Byzantins face aux Seldjoukides, perte de l’Anatolie.
27 novembre 1095 apr. J.-C. – Appel à la croisade par le pape Urbain II, en réponse à la demande d’aide de Byzance.
12 avril 1204 apr. J.-C. – Sacre de Constantinople par les croisés lors de la Quatrième Croisade ; début de l’Empire latin de Constantinople.
25 juillet 1261 apr. J.-C. – Michel VIII Paléologue reprend Constantinople aux Latins, rétablissant l’Empire byzantin.
2 février 1347 apr. J.-C. – Arrivée de la peste noire à Constantinople, accélérant le déclin démographique.
29 mai 1453 apr. J.-C. – Prise de Constantinople par les Ottomans sous Mehmed II ; fin de l’Empire romain.
26 octobre 1476 apr. J.-C. – Bataille de Vaslui : victoire des Moldaves contre les Ottomans.
2 janvier 1492 apr. J.-C. – Reconquista : chute de Grenade, dernier bastion musulman en Espagne, mettant fin à huit siècles de domination islamique en Ibérie.
16 janvier 1547 apr. J.-C. – Ivan IV se proclame "Tsar de toutes les Russies", se considérant comme le successeur de Byzance.
1er avril 1721 apr. J.-C. – Pierre Ier fonde l’Empire russe, adoptant des symboles et titres byzantins.
28 juin 1914 apr. J.-C. – Assassinat de l’archiduc François-Ferdinand, menant à la Première Guerre mondiale et à la chute des derniers empires européens.
21 juillet 776 av. J.-C. – Premiers Jeux olympiques à Olympie, début du calendrier olympique grec.
1er juillet 753 av. J.-C. – Fondation légendaire de Rome par Romulus, futur rival des Grecs.
1er mars 743 av. J.-C. – Début de la Première guerre de Messénie entre Sparte et la Messénie.
15 avril 685 av. J.-C. – Début de la Deuxième guerre de Messénie, consolidant la domination spartiate.
2 janvier 621 av. J.-C. – Publication des lois de Dracon à Athènes, premier code de lois écrit.
1er juin 594 av. J.-C. – Réformes de Solon à Athènes, jetant les bases de la démocratie.
26 septembre 561 av. J.-C. – Prise du pouvoir par Pisistrate, instaurant une tyrannie à Athènes.
1er mars 508 av. J.-C. – Réformes de Clisthène, établissant les fondements de la démocratie athénienne.
12 septembre 490 av. J.-C. – Bataille de Marathon : victoire athénienne contre les Perses.
20 août 480 av. J.-C. – Bataille des Thermopyles : Léonidas et ses 300 Spartiates meurent en défendant le passage.
23 septembre 480 av. J.-C. – Bataille de Salamine : victoire navale décisive des Grecs sur les Perses.
27 août 479 av. J.-C. – Bataille de Platées : fin de la deuxième invasion perse.
6 juin 478 av. J.-C. – Fondation de la Ligue de Délos, dirigée par Athènes.
27 avril 431 av. J.-C. – Début de la guerre du Péloponnèse entre Athènes et Sparte.
18 août 429 av. J.-C. – Mort de Périclès lors de l’épidémie de peste à Athènes.
10 mars 421 av. J.-C. – Paix de Nicias, trêve de 6 ans entre Athènes et Sparte.
17 septembre 415 av. J.-C. – Départ de l’expédition athénienne en Sicile.
22 septembre 413 av. J.-C. – Désastre de Syracuse : défaite totale de l’expédition athénienne.
25 avril 404 av. J.-C. – Capitulation d’Athènes, fin de la guerre du Péloponnèse.
1er octobre 403 av. J.-C. – Rétablissement de la démocratie à Athènes après la chute des Trente Tyrans.
4 juillet 371 av. J.-C. – Bataille de Leuctres : Thèbes défait Sparte et met fin à son hégémonie.
6 juillet 362 av. J.-C. – Bataille de Mantinée : mort d’Épaminondas, affaiblissement de Thèbes.
4 juillet 338 av. J.-C. – Bataille de Chéronée : victoire de Philippe II de Macédoine sur les cités grecques.
2 octobre 336 av. J.-C. – Assassinat de Philippe II, Alexandre le Grand devient roi.
22 mai 334 av. J.-C. – Bataille du Granique, première victoire d’Alexandre contre les Perses.
1er novembre 333 av. J.-C. – Bataille d’Issos, Alexandre défait Darius III.
21 septembre 331 av. J.-C. – Bataille de Gaugamèles, fin de l’Empire perse achéménide.
10 juin 323 av. J.-C. – Mort d’Alexandre à Babylone.
18 juin 301 av. J.-C. – Bataille d’Ipsos, les généraux d’Alexandre se partagent son empire.
25 juin 281 av. J.-C. – Mort de Séleucos Ier, fondateur de l’Empire séleucide.
1er juillet 272 av. J.-C. – Chute de Tarente, fin de la présence grecque en Italie.
2 août 168 av. J.-C. – Bataille de Pydna, Rome défait la Macédoine.
1er novembre 146 av. J.-C. – Saccage de Corinthe par les Romains, fin de l’indépendance grecque.
4 septembre 476 – Chute de l’Empire romain d’Occident : Romulus Augustule est déposé par Odoacre.
11 mars 483 – Mort de l’empereur Zénon ; Anastase Ier devient empereur byzantin.
5 mars 493 – Théodoric le Grand entre à Ravenne et tue Odoacre, fondant le royaume ostrogoth d’Italie.
25 décembre 498 – Clovis Ier, roi des Francs, est baptisé à Reims, marquant la conversion des Francs au christianisme.
30 avril 507 – Bataille de Vouillé : Clovis défait les Wisigoths et s’empare de l’Aquitaine.
27 novembre 511 – Mort de Clovis, partage du royaume entre ses fils.
13 août 554 – Pragmatique Sanction de Justinien, intégration de l’Italie à l’Empire byzantin.
20 juillet 568 – Invasion de l’Italie par les Lombards, début du royaume lombard.
1er septembre 590 – Grégoire Ier devient pape, il renforce le pouvoir du Saint-Siège.
16 juillet 622 – Hégire de Mahomet, début du calendrier musulman.
20 août 636 – Bataille du Yarmouk : l’Empire byzantin perd la Syrie face aux Arabes musulmans.
29 avril 711 – Début de la conquête musulmane de l’Espagne par Tariq ibn Ziyad.
19 juillet 711 – Bataille de Guadalete : défaite du dernier roi wisigoth, Rodrigue.
10 octobre 732 – Bataille de Poitiers : Charles Martel arrête l’avancée musulmane en Gaule.
9 juin 750 – Chute des Omeyyades, début du Califat abbasside.
28 juillet 754 – Pépin le Bref est sacré roi des Francs par le pape Étienne II, marquant l’alliance entre la papauté et les Carolingiens.
25 décembre 800 – Charlemagne est couronné empereur d’Occident par le pape Léon III à Rome.
15 juin 813 – Charlemagne associe son fils Louis le Pieux au trône.
28 janvier 814 – Mort de Charlemagne à Aix-la-Chapelle.
11 août 843 – Traité de Verdun : partage de l’Empire carolingien entre les trois fils de Louis le Pieux.
1er août 844 – Raid viking sur Séville, première attaque importante en Al-Andalus.
29 mars 845 – Siège de Paris par les Vikings ; Charles le Chauve paie une rançon pour les faire partir.
25 décembre 875 – Charles le Chauve devient empereur d’Occident.
25 septembre 911 – Traité de Saint-Clair-sur-Epte : Rollon reçoit la Normandie en échange de sa soumission au roi de France.
24 décembre 919 – Henri Ier l’Oiseleur devient roi de Germanie, début de la dynastie saxonne.
10 août 955 – Bataille du Lechfeld : Otton Ier défait les Hongrois, stoppant leurs raids en Europe.
2 février 962 – Couronnement d’Otton Ier comme empereur du Saint-Empire romain germanique.
25 décembre 1000 – Couronnement de Étienne Ier de Hongrie, fondateur du royaume de Hongrie chrétien.
18 mars 37 apr. J.-C. – Caligula (empereur connu pour sa cruauté et son extravagance).
24 janvier 41 apr. J.-C. – Claude (conquérant de la Bretagne).
13 octobre 54 apr. J.-C. – Néron (persécuteur des chrétiens, accusé d’avoir incendié Rome).
9 juin 68 apr. J.-C. – Galba (début de l'année des quatre empereurs).
15 janvier 69 apr. J.-C. – Othon (règne de trois mois).
14 avril 69 apr. J.-C. – Vitellius (vainqueur d'Othon, règne de quelques mois).
1er juillet 69 apr. J.-C. – Vespasien (fondateur de la dynastie flavienne, commence la construction du Colisée).
24 juin 79 apr. J.-C. – Titus (règne marqué par l’éruption du Vésuve).
14 septembre 81 apr. J.-C. – Domitien (dernier empereur flavien, assassiné en 96).
18 septembre 96 apr. J.-C. – Nerva (début des Antonins, empereurs adoptifs).
28 janvier 98 apr. J.-C. – Trajan (empereur sous lequel Rome atteint son extension maximale).
10 août 117 apr. J.-C. – Hadrien (constructeur du mur d'Hadrien en Bretagne).
1er janvier 193 apr. J.-C. – Pertinax (assassiné après trois mois, début de l'année des cinq empereurs).
9 avril 193 apr. J.-C. – Septime Sévère (fondateur de la dynastie des Sévères).
4 février 211 apr. J.-C. – Caracalla (édit de 212 accordant la citoyenneté romaine à presque tous les hommes libres de l’Empire).
8 avril 217 apr. J.-C. – Macrin (premier empereur non sénatorial).
20 novembre 284 apr. J.-C. – Dioclétien (instaure la Tétrarchie et réformes profondes).
1er mai 305 apr. J.-C. – Constantius Chlorus (père de Constantin, empereur d’Occident).
25 juillet 306 apr. J.-C. – Constantin Ier (Constantin le Grand) (fondateur de Constantinople, conversion au christianisme).
9 septembre 337 apr. J.-C. – Constance II (un des fils de Constantin, lutte contre les usurpateurs).
26 juin 363 apr. J.-C. – Jovien (règne éphémère, signe un traité défavorable avec les Perses).
17 février 364 apr. J.-C. – Valentinien Ier (défend l’Occident contre les Barbares).
9 août 378 apr. J.-C. – Théodose Ier (dernier empereur à régner sur tout l'Empire, fait du christianisme la religion d'État).
17 janvier 395 apr. J.-C. – Arcadius en Orient et Honorius en Occident (division définitive de l’Empire romain).
23 août 423 apr. J.-C. – Valentinien III (affaiblissement de l’Empire d’Occident).
31 octobre 475 apr. J.-C. – Romulus Augustule (dernier empereur romain d’Occident, déposé en 476).
25 décembre 1000 – Couronnement de Stéphane Ier comme premier roi de Hongrie chrétien.
16 juillet 1054 – Grand Schisme d’Orient : séparation entre l’Église catholique romaine et l’Église orthodoxe.
27 avril 1066 – Mort d’Édouard le Confesseur, début de la crise de succession en Angleterre.
14 octobre 1066 – Bataille d’Hastings : Guillaume le Conquérant défait Harold II et devient roi d’Angleterre.
27 novembre 1095 – Concile de Clermont : le pape Urbain II appelle à la Première Croisade.
15 juillet 1099 – Prise de Jérusalem par les croisés, fin de la Première Croisade.
1er décembre 1145 – Le pape Eugène III appelle à la Deuxième Croisade.
4 juillet 1187 – Bataille de Hattin : Saladin écrase les croisés et reprend Jérusalem.
12 octobre 1192 – Fin de la Troisième Croisade après un traité entre Richard Cœur de Lion et Saladin.
16 juillet 1212 – Bataille de Las Navas de Tolosa : victoire décisive des chrétiens sur les musulmans en Espagne.
15 juin 1215 – Signature de la Magna Carta par Jean sans Terre en Angleterre, limitant le pouvoir royal.
22 août 1241 – Bataille de Mohi : invasion mongole en Hongrie, écrasement de l’armée hongroise.
6 avril 1250 – Mort de Saint Louis en croisade, fin de la Septième Croisade.
7 septembre 1278 – Bataille de Marchfeld : Rodolphe de Habsbourg vainc Ottokar II de Bohême.
5 juin 1285 – Philippe IV le Bel devient roi de France, centralisation du pouvoir royal.
13 octobre 1307 – Arrestation des Templiers en France sur ordre de Philippe IV.
20 avril 1314 – Mort de Jacques de Molay, dernier grand maître des Templiers, brûlé à Paris.
1er février 1328 – Mort de Charles IV le Bel, fin des Capétiens directs en France.
24 mai 1337 – Début de la Guerre de Cent Ans entre la France et l’Angleterre.
26 août 1346 – Bataille de Crécy, grande victoire anglaise grâce à l’arc long.
17 octobre 1347 – Début de la peste noire en Europe, apportée par des navires génois.
19 septembre 1356 – Bataille de Poitiers, capture du roi Jean II le Bon par les Anglais.
21 octobre 1381 – Révolte des paysans anglais (Peasants' Revolt) contre Richard II.
21 octobre 1415 – Bataille d’Azincourt, victoire anglaise sous Henri V.
8 mai 1429 – Libération d’Orléans par Jeanne d’Arc, tournant de la Guerre de Cent Ans.
30 mai 1431 – Jeanne d’Arc brûlée vive à Rouen par les Anglais.
29 mai 1453 – Chute de Constantinople, fin de l’Empire byzantin, début de l’Empire ottoman.
19 octobre 1453 – Fin de la Guerre de Cent Ans, les Anglais perdent la France sauf Calais.
1er novembre 1478 – Début de l’Inquisition espagnole sous les Rois Catholiques.
2 janvier 1492 – Prise de Grenade, fin de la Reconquista espagnole.
12 octobre 1492 – Christophe Colomb atteint l’Amérique, début de l’ère moderne.