1er janvier
1502 : découverte de la baie de Guanabara par les Portugais, appelée alors Rio de Janeiro (« rivière de janvier »), futur site de la ville éponyme.
1801 : achèvement de l'union légale des royaumes de Grande-Bretagne et d'Irlande qui forment le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande.
1804 : proclamation d'indépendance de la république d'Haïti marquant la fin de la révolution.
1863 : Abraham Lincoln proclame l'émancipation des esclaves de l'Union.
1880 : commencement de la construction du canal de Panama par Ferdinand de Lesseps.
1942 : à Washington, vingt-six pays en guerre contre le Troisième Reich signent la Déclaration des Nations unies, embryon de la future ONU.
2 janvier
1492 : en Espagne, la prise de Grenade par les royaumes catholiques met fin à la présence musulmane dans la péninsule et à la Reconquista ; c'est le début de l'« année cruciale » dans l'histoire de l'Espagne.
1905 : capitulation de Port-Arthur lors de la guerre russo-japonaise.
1942 : pendant la bataille des Philippines, les Japonais entrent dans Manille.
1959 : lancement du satellite Luna 1, premier objet échappant à l'attraction terrestre.
1988 : signature de l'Accord de libre-échange canado-américain par Brian Mulroney et Ronald Reagan.
2021 : le Kazakhstan abolit la peine de mort pour tous les crimes.
3 janvier
Le pape Léon X avec deux cardinaux, par Raphaël.
1521 : à Rome, le pape Léon X excommunie Martin Luther.
1777 : victoire des Insurgents contre les Britanniques à la bataille de Princeton pendant la guerre d'indépendance des États-Unis.
1794 : bataille de Noirmoutier pendant la guerre de Vendée.
1833 : le Royaume-Uni prend le contrôle des îles Malouines.
1868 : au Japon, début de la guerre de Boshin qui marque l'entrée dans l'ère Meiji.
1919 : à Londres, l'émir Fayçal ibn Hussein et Chaim Weizmann signent un accord pour le développement d'un foyer national juif en Palestine.
2019 : la sonde chinoise Chang'e 4 est le premier engin spatial à se poser sur la face cachée de la Lune.
4 janvier
1717 : signature de la Triple-Alliance à la Haye, conclue entre les États généraux des Provinces-Unies, le roi George Ier et le régent de France Philippe d'Orléans.
1762 : la Grande-Bretagne déclare la guerre à l'Espagne et au royaume de Naples lors de la guerre de Sept Ans.
1932 : sous le Raj britannique, Gandhi est une nouvelle fois arrêté et le parti du Congrès national indien est déclaré illégal.
1948 : la Birmanie accède à l'indépendance vis-à-vis du Royaume-Uni.
1958 : Spoutnik 1, premier satellite artificiel de l'histoire, rentre dans l'atmosphère et se désintègre.
1960 : en France, l'écrivain et prix Nobel de littérature Albert Camus meurt dans un accident de voiture sur une route de l'Yonne.
5 janvier
1477 : Charles le Téméraire est tué à la bataille de Nancy ; par la suite, le 5 janvier devient fête nationale de la Lorraine.
1757 : à Versailles, Robert-François Damiens tente d'assassiner Louis XV d'un coup de canif.
1895 : le physicien allemand Wilhelm Röntgen découvre les rayons X.
1929 : le roi Alexandre Ier instaure la dictature en Yougoslavie.
1933 : la construction du pont du Golden Gate débute à San Francisco.
1969 : la sonde spatiale soviétique Venera 5 est lancée en direction de la planète Vénus, qu'elle atteint quatre mois plus tard.
6 janvier
1017 : Knut le Grand, frère du roi danois Harald II, est proclamé roi d'Angleterre.
1537 : Alexandre de Médicis est assassiné par Lorenzino de Médicis dit Lorenzaccio.
1838 : première démonstration du télégraphe électrique par son inventeur, Samuel Morse.
1980 : Indira Gandhi remporte les élections législatives indiennes.
2002 : une crise économique débute en Argentine : dévaluation du peso argentin de 28 % par rapport au dollar américain.
2021 : à Washington, des insurgés partisans du président Donald Trump prennent d'assaut le Capitole des États-Unis.
7 janvier
1489 : le roi de France Charles VIII envahit le duché de Bretagne.
1558 : après 210 ans aux mains des Anglais, Calais tombe définitivement dans le giron du Royaume de France au terme d'un siège mené par le duc de Guise.
1914 : le canal de Panama est emprunté pour la première fois par un navire.
1953 : le président Harry S. Truman révèle que les États-Unis possèdent la bombe à hydrogène.
1979 : au Cambodge, les Khmers rouges sont chassés du pouvoir par une intervention militaire du Viêt Nam.
2015 : un attentat terroriste islamiste décime la rédaction du journal satirique français Charlie Hebdo.
8 janvier
1297 : François Grimaldi s'empare par la ruse du rocher de Monaco, alors possession génoise.
1679 : René-Robert Cavelier de La Salle atteint les chutes du Niagara.
1745 : l'Autriche, la Grande-Bretagne, les Provinces-Unies et la Saxe s'allient contre la Prusse dans la guerre de Succession d'Autriche.
1912 : le Congrès national africain, parti politique d'Afrique du Sud, est fondé.
1914 : le radium est utilisé pour la première fois pour soigner le cancer.
1961 : en France, le « oui » l'emporte au référendum sur l'autodétermination de l'Algérie, ouvrant la voie à l'indépendance.
9 janvier
1144 : le pape Célestin II édicte la bulle Milites Templi qui demande aux fidèles d'aider l'ordre du Temple.
1792 : le traité d'Iași met fin à la guerre russo-turque commencée en 1787.
1916 : la bataille des Dardanelles se solde par la victoire des Ottomans face aux Britanniques et aux Français lors de la Première Guerre mondiale.
1960 : début des travaux du barrage d'Assouan sur le Nil, en Égypte, financé par l'Union soviétique.
1987 : nouvelle constitution au Nicaragua au cours de la révolution sandiniste.
1992 : naissance de la République serbe de Bosnie au cours de la dislocation de la Yougoslavie.
10 janvier
9 : Wang Mang devient empereur de Chine et fonde la dynastie Xin.
1356 : promulgation de la Bulle d'or donnant son cadre légal au Saint-Empire romain germanique.
1776 : publication du Sens commun par Thomas Paine.
1863 : ouverture au public du premier métro à Londres.
1920 : promulgation du traité de Versailles à l'issue de la Première Guerre mondiale.
1991 : promulgation de la loi Évin relative à la lutte contre le tabagisme et l'alcoolisme en France.
11 janvier
-49 : Jules César décide de pénétrer en armes en Italie et franchit le Rubicon.
1922 : premier succès dans le traitement du diabète de type 1 par l'insuline.
1923 : occupation franco-belge de la Ruhr.
1935 : premier vol en solitaire entre Hawaï et la Californie, réalisé par l'aviatrice Amelia Earhart.
1942 : occupation japonaise de Kuala Lumpur.
1946 : proclamation de la République populaire socialiste d'Albanie.
1972 : reconnaissance du Bangladesh par le Pakistan.
12 janvier
1598 : le pape Clément VIII s'empare du duché de Ferrare.
1822 : l'Assemblée nationale d'Épidaure proclame l'indépendance de la Grèce.
1926 : l'Institut Pasteur annonce la découverte d'un sérum contre le tétanos.
1964 : la révolution de Zanzibar est déclenchée.
1993 : une semaine après s'être échoué sur les côtes des Shetland, au nord de l'Écosse, le pétrolier Braer se brise avec 85 000 tonnes de pétrole brut dans les réservoirs.
2010 : un séisme frappe Haïti, détruit la capitale Port-au-Prince et fait près de 230 000 morts.
13 janvier
532 : début de la sédition Nika à Constantinople, qui fait vaciller le trône de l'empereur Justinien Ier.
1898 : publication de l'article J'accuse…! par Émile Zola dans le quotidien L'Aurore, lors de l'affaire Dreyfus.
1915 : un séisme dans la région d'Avezzano, dans le centre de l'Italie, fait 30 000 morts.
1935 : référendum sur le statut du territoire du bassin de la Sarre qui mène à sa réunion avec l'Allemagne le 1er mars.
1963 : coup d'État au Togo qui voit l'assassinat du président Sylvanus Olympio.
1993 : signature de la convention sur l'interdiction des armes chimiques.
2012 : naufrage du Costa Concordia sur l'île de Giglio, en Italie, qui fait 32 morts.
14 janvier
1526 : signature du traité de Madrid par François Ier captif de Charles Quint.
1784 : ratification par le Congrès continental des États-Unis du traité de Paris, mettant fin à la guerre d'indépendance.
1814 : cession de la Norvège à la Suède par le Danemark.
1953 : Tito devient président de la République fédérative socialiste de Yougoslavie.
1963 : Charles de Gaulle s’oppose à l’entrée du Royaume-Uni dans le marché commun.
2011 : le président Ben Ali quitte la Tunisie après un mois d'émeutes ; le président de la Chambre des députés Fouad Mebazaa assure l'intérim.
15 janvier
69 : Galba est assassiné, Othon devient empereur romain.
1208 : assassinat de Pierre de Castelnau, prétexte à la croisade des albigeois.
1797 : victoire de Bonaparte sur les Autrichiens à Rivoli, en Italie.
1992 : les douze pays membres de la Communauté européenne reconnaissent l'indépendance de la Slovénie et de la Croatie récemment émancipées de la Yougoslavie.
1999 : l'Allemagne annonce l'abandon planifié du recours à l'énergie nucléaire.
2001 : Wikipédia, une encyclopédie collaborative basée sur un wiki, entre en ligne.
2009 : aux États-Unis, le vol US Airways 1549 parvient à amerrir sur l'Hudson face à Manhattan après avoir perdu ses deux moteurs, un exploit surnommé « miracle de l'Hudson ».
16 janvier
27 av. J.-C. : début du règne d'Auguste, qui marque traditionnellement la fin de la République romaine au profit de l'Empire romain.
929 : Abd al-Rahman III prend le titre de calife de Cordoue.
1778 : la France reconnaît l'indépendance des États-Unis.
1920 : aux États-Unis, les ligues de tempérance triomphent avec l'entrée en vigueur de la prohibition de l'alcool, qui fera aussi la fortune du crime organisé.
1970 : le Canada annonce sa conversion au système métrique.
1979 : exil du chah d'Iran Mohammad Reza Pahlavi.
17 janvier
395 : la mort de Théodose Ier le Grand entraîne la partition définitive de l'Empire romain.
1562 : en France, le jeune roi Charles IX signe l'édit de tolérance, dit « de Saint-Germain », en faveur des protestants.
1734 : couronnement d'Auguste III de Pologne.
1893 : la reine Liliʻuokalani est renversée par un coup d'État qui met fin au royaume d'Hawaï et mène à l'annexion de l'archipel par les États-Unis en 1898.
1946 : première réunion du Conseil de sécurité des Nations unies.
1977 : en Utah, Gary Gilmore est fusillé ; c’est la première exécution depuis que la Cour suprême, en 1976, a déclaré valide la peine capitale.
1995 : au Japon, un séisme à Kobe fait plus de 6 000 morts.
18 janvier
Francisco Pizarro.
1535 : fondation de la ville de Lima en Nouvelle-Castille (actuel Pérou) par le conquistador Francisco Pizarro.
1650 : début de la Fronde des princes en France.
1701 : Frédéric III de Brandebourg devient le premier roi en Prusse en se couronnant lui-même à Königsberg.
1778 : James Cook découvre l'archipel d'Hawaï qu'il nomme « îles Sandwich ».
1918 : dissolution de l'Assemblée Constituante russe élue de décembre 1917.
1952 : déclenchement de l'insurrection en Tunisie contre l'occupation française.
19 janvier
639 : saint Sigisbert devient roi des Francs à la mort de son père, le roi Dagobert Ier.
1493 : signature du traité de Barcelone entre les royaumes de France et d'Aragon.
1795 : occupation des Provinces-Unies par l'armée révolutionnaire française et proclamation de la République batave.
1960 : signature du traité de coopération mutuelle et de sécurité entre les États-Unis et le Japon
1983 : arrestation de Klaus Barbie, prélude à son procès pour crimes de guerre quatre ans plus tard.
2006 : lancement de la sonde New Horizons pour l'étude du système plutonien et de la ceinture de Kuiper.
20 janvier
1320 : Ladislas Ier le Bref est couronné roi de Pologne à Cracovie.
1503 : à Séville, fondation de la Casa de Contratación réglementant tout commerce avec l'empire colonial.
1831 : signature du protocole de Londres au traité des XVIII articles.
1840 : découverte de la terre Adélie par Jules Dumont d'Urville lors de son expédition dans l'océan Austral.
1961 : John Fitzgerald Kennedy devient le trente-cinquième président des États-Unis.
1986 : Paris et Londres se mettent d'accord pour la construction d'un tunnel sous la Manche.
21 janvier
1720 : le second traité de Stockholm, signé entre la Suède et la Prusse, met fin à la grande guerre du Nord.
1789 : publication de The Power of Sympathy, considéré comme le premier roman édité aux États-Unis.
1793 : à Paris, Louis XVI est guillotiné en place publique après avoir été condamné à mort par la Convention nationale.
1919 : le Dáil Éireann déclare l'indépendance de l'Irlande.
1948 : le fleurdelisé est adopté comme drapeau officiel du Québec.
1954 : les États-Unis lancent le USS Nautilus, le premier sous-marin nucléaire.
22 janvier
1258 : le petit-fils de Gengis Khan, Houlagou Khan, assiège et prend Bagdad après avoir écrasé l'armée califale.
1517 : les forces ottomanes s'emparent du Caire à la suite de la bataille de Ridaniya.
1957 : l'armée israélienne évacue la péninsule du Sinaï occupée depuis la crise du canal de Suez fin 1956 mais maintient sa présence dans la bande de Gaza.
1963 : l'Allemagne de l'Ouest et la France signent le traité de l'Élysée renforçant la coopération entre les deux pays.
1972 : un traité d'adhésion à la CEE est signé par le Danemark, l'Irlande, la Norvège — qui le rejettera finalement par référendum — et le Royaume-Uni.
1973 : par l'arrêt Roe v. Wade, la Cour suprême des États-Unis fait de l'avortement un droit constitutionnel.
23 janvier
1368 : à Pékin, Hongwu se proclame empereur de Chine et fonde la dynastie Ming.
1556 : en Chine, le séisme le plus meurtrier de l'Histoire avec 830 000 morts a lieu dans le Shaanxi.
1579 : signature de l'union d'Utrecht qui fédère les Provinces-Unies — actuels Pays-Bas.
1846 : l'esclavage est aboli en Tunisie.
1899 : l'acide acétylsalicylique, synthétisé en 1897 par les laboratoires Bayer, est baptisé « aspirine ».
1920 : les Pays-Bas refusent d'extrader le Kaiser déchu Guillaume II, que les Alliés veulent juger pour crimes de guerre.
24 janvier
Henri III, roi de France et de Pologne, par Nicholas Hilliard.
1076 : début de la querelle des Investitures opposant la papauté et le Saint-Empire romain germanique.
1458 : Matthias Ier de Hongrie est proclamé roi.
1574 : Henri de Valois, futur roi de France sous le nom d'Henri III, devient roi de Pologne sous le nom d'Henri Ier.
1984 : Steve Jobs présente à plus de 3 000 personnes le premier Macintosh 128K.
1986 : la sonde spatiale Voyager 2 survole Uranus et en découvre dix nouveaux satellites.
1999 : six membres du Comité international olympique en sont exclus pour l'affaire de corruption de Salt Lake City.
25 janvier
41 : Claude devient empereur romain.
1533 : mariage de Henri VIII d'Angleterre et Anne Boleyn.
1573 : au Japon, la bataille de Mikata-Ga-Hara est remportée par Takeda Shingen contre Tokugawa Ieyasu.
1800 : la bataille du pont du Loc'h et la bataille des Tombettes mettent fin à la Chouannerie.
1957 : annexion du Cachemire par l'Inde.
1981 : condamnation à mort de Jiang Qing, veuve de Mao Zedong.
26 janvier
456 : Léon Ier dit « le Thrace » est proclamé empereur de Byzance à Constantinople par le général alain Aspar.
1412 : à Paris, la fonction de prévôt des marchands, ancêtre du maire, est rétablie.
1531 : au Portugal, un séisme fait 30 000 morts à Lisbonne.
1788 : les premiers colons européens débarquent en Australie, dans la baie de Sydney.
1926 : à Londres a lieu la première véritable séance de télévision dans le laboratoire de l'ingénieur John Logie Baird.
1993 : à Prague, l'ancien opposant au régime communiste tchécoslovaque Václav Havel devient président de la toute nouvelle République tchèque.
27 janvier
1501 : Louis XII, roi de France, et Ferdinand, roi de Castille, se partagent le royaume de Naples qu'ils ont conquis sur les princes d'Aragon.
1556 : en Inde, Akbar devient le troisième empereur moghol.
1682 : les côtes de Flandre et de Hollande sont inondées par un raz-de-marée.
1944 : au bout de 872 jours, la Wehrmacht abandonne le siège de Léningrad.
1945 : l'Armée rouge libère le camp de concentration et d'extermination d'Auschwitz.
1973 : les accords de paix de Paris mettent fin à la guerre du Viêt Nam.
28 janvier
1393 : lors du Bal des ardents, un incendie entraîne la mort de plusieurs membres de la noblesse française.
1521 : ouverture de la diète de Worms convoquée par Charles Quint pour régler la question de la Réforme protestante.
1871 : Paris capitule devant l'armée prussienne après un siège de cinq mois.
1887 : début de la construction de la tour Eiffel.
1910 : la crue de la Seine atteint son niveau le plus haut à Paris.
1932 : l'Empire du Japon, au prétexte d'incidents suscités en réalité par des agents japonais, commence à bombarder Shanghai.
1986 : aux États-Unis, la navette spatiale Challenger se désintègre peu après son décollage.
29 janvier
1635 : en France, le roi Louis XIII signe les lettres patentes fondant l'Académie française.
1863 : aux États-Unis, environ 250 Amérindiens shoshones sont tués par un détachement de cavalerie américaine lors du massacre de Bear River.
1919 : lors de la guerre polono-tchécoslovaque, les Tchécoslovaques défont les Polonais à Cieszyn.
1946 : aux États-Unis, la CIA succède à l'OSS.
1949 : le Royaume-Uni reconnaît de facto le nouvel État d'Israël.
1991 : en Arabie saoudite, début de la bataille de Khafji entre l'Irak et la coalition internationale.
30 janvier
1649 : Charles Ier, roi d'Angleterre, est décapité à Whitehall, près de Westminster, à l'âge de 48 ans.
1735 : à Orezza, la Corse proclame son indépendance vis-à-vis de la République de Gênes.
1865 : aux États-Unis, le Congrès vote l'abolition de l'esclavage, officialisant la proclamation de l'émancipation des Noirs faite par Abraham Lincoln le 22 septembre 1862.
1933 : à Berlin, Adolf Hitler est nommé chancelier du Reich par le président Paul von Hindenburg.
1972 : en Irlande du Nord, treize manifestants catholiques qui défilaient pour les droits civiques sont tués par la police lors du Bloody Sunday.
1992 : le Premier ministre d'Irlande Charles Haughey démissionne à la suite d'une affaire d'écoutes téléphoniques.
2000 : en Roumanie, la rupture d'une digue d'un bassin de décantation de la mine d'or de Baia Mare entraîne une pollution des eaux catastrophique jusqu'en Hongrie et en Serbie.
31 janvier
1793 : en France, la Convention nationale accepte la demande de rattachement de Nice à la République présentée par les élus locaux du comté de Nice.
1943 : à Stalingrad, le mythe de l'invincibilité allemande est mis à mal par la reddition à l'Armée rouge du Generalfeldmarschall Friedrich Paulus et de son état-major.
1949 : reconnaissance diplomatique de l'État d'Israël par les États-Unis.
1958 : lancement du premier satellite américain, Explorer 1.
1961 : Ham devient le premier chimpanzé à voyager dans l'espace, dans le cadre du programme Mercury.
1966 : la sonde spatiale soviétique Luna 9 décolle en direction de la Lune et devient trois jours plus tard le premier engin à réussir un alunissage.
1er février
1327 : Édouard III est couronné roi d'Angleterre.
1587 : Élisabeth Ire signe la condamnation à mort de Marie Stuart, ancienne reine d'Écosse en captivité depuis 18 ans ; la sentence sera exécutée une semaine plus tard.
1662 : après neuf mois de siège, le pirate chinois Koxinga s'empare de l'île de Taïwan (alors appelée Formose) et en chasse les Néerlandais.
1669 : le roi de France Louis XIV prend les premières mesures de restriction à l'application de l'édit de Nantes promulgué 70 ans auparavant.
1861 : le Texas fait sécession des États-Unis.
1953 : dans le sud-ouest des Pays-Bas, un raz-de-marée fait plus de 1 800 morts et inonde 160 000 hectares de terres.
2 février
962 : Otton Ier se fait sacrer « empereur des Romains » par le pape Jean XII à Rome et fonde ainsi le Saint-Empire romain germanique.
1536 : en Amérique du Sud, le conquistador espagnol Pedro de Mendoza fonde la colonie Santa María del Buen Ayre, la future Buenos Aires et capitale de l'Argentine.
1625 : les Néerlandais établissent un fort sur l'île de Manhattan qui deviendra New York.
1848 : le traité de Guadalupe Hidalgo met fin à la guerre américano-mexicaine et règle les conditions de la cession mexicaine.
1920 : le traité de Tartu met fin à la guerre d'indépendance de l'Estonie.
1990 : légalisation du Congrès national africain en Afrique du Sud.
3 février
1509 : la victoire des Portugais à la bataille navale de Diu leur donne la maîtrise de l'océan Indien.
1830 : signature de la version définitive du traité de Londres de 1827 qui reconnaît l'indépendance de la Grèce.
1932 : Santiago de Cuba est partiellement détruite par un séisme.
1958 : création du Benelux.
1977 : le chef de l'État éthiopien Tafari Benti meurt dans une fusillade.
1994 : la Cour internationale de justice de La Haye attribue au Tchad la bande d'Aozou que la Libye avait annexée.
4 février
293 : l'empereur romain Dioclétien instaure la tétrarchie (« gouvernement à quatre »).
1789 : George Washington est élu premier président des États-Unis.
1794 : en France, la Convention nationale abolit l'esclavage, « crime de lèse-humanité », en métropole et dans les colonies (16 pluviôse an II dans le calendrier républicain).
1797 : le séisme de Riobamba fait entre 6 000 et 40 000 morts en Équateur.
1945 : la conférence de Yalta réunit Joseph Staline, Franklin Delano Roosevelt et Winston Churchill.
5 février
789 : Idris Ier devient le premier souverain du Maroc.
1160 : au Japon, Taira no Kiyomori écrase le clan Minamoto au terme de la rébellion de Heiji.
1679 : à l'issue du congrès de Nimègue, qui marque l'apogée du règne de Louis XIV, le royaume de France acquiert la Franche-Comté, Cambrai, Valenciennes, l'Alsace, le Sénégal et la Guyane.
1800 : le Premier ministre britannique William Pitt le Jeune fait adopter l'acte d'Union des royaumes de Grande-Bretagne et d'Irlande.
1900 : un projet de traité concédant aux États-Unis le creusement et l'exploitation du canal de Panama après le fiasco français est déposé devant le Sénat américain.
1974 : après un voyage de trois mois, la sonde spatiale Mariner 10 s'approche à moins de 5 800 kilomètres de Vénus et commence à relayer vers la Terre les premières photos en gros plan de la planète
6 février
1701 : l'entrée de l'armée française dans le sud des Pays-Bas espagnols marque le début de la guerre de Succession d'Espagne.
1840 : signature du traité de Waitangi en Nouvelle-Zélande entre les tribus maories unies et la Couronne britannique.
1869 : le royaume de Grèce accepte d'évacuer la Crète sous la pression des grandes puissances européennes.
1902 : la convention « Bonhoure-Chefneux » permet la poursuite de la construction du chemin de fer Djibouti-Addis-Abeba.
1934 : graves émeutes antiparlementaires sur la place de la Concorde à Paris.
2002 : les États-Unis se retirent du traité instituant la Cour pénale internationale.
7 février
457 : Léon Ier devient empereur d'Orient après son mariage avec l'impératrice Vérine ; il a été préalablement choisi par le patrice et consul Aspar, dont il est un proche.
1831 : adoption de la Constitution de la Belgique par le Congrès national.
1904 : grand incendie de Baltimore.
1920 : les bolcheviks exécutent l'amiral Alexandre Koltchak, l'un des chefs des armées blanches en Sibérie.
1974 : indépendance de l'île de la Grenade.
1992 : signature du traité de Maastricht.
8 février
1587 : Marie Stuart est décapitée après dix-huit années de captivité.
1807 : Napoléon Ier gagne la bataille d'Eylau contre l'armée impériale russe.
1861 : création des États confédérés d'Amérique.
1867 : le compromis austro-hongrois donne naissance à l'Autriche-Hongrie.
1904 : l'attaque de Port-Arthur par l'empire du Japon déclenche la guerre russo-japonaise.
9 février
790 : violent séisme à Constantinople et dans toute la Thrace.
1513 : le navigateur portugais Pedro de Mascarenhas découvre les Mascareignes.
1788 : l'Autriche rejoint l'Empire russe dans la septième guerre russo-turque.
1801 : signature du traité de Lunéville confirmant les gains territoriaux français de la guerre de la deuxième coalition.
1969 : le Boeing 747, surnommé Jumbo Jet, effectue son premier vol aux États-Unis.
1991 : référendum en faveur de l'indépendance de la Lituanie.
10 février
1258 : Houlagou Khan s'empare de Bagdad et met fin au califat abbasside.
1638 : par l'édit de Saint-Germain-en-Laye, le roi Louis XIII annonce officiellement la consécration de la France à la Vierge Marie.
1763 : par la signature du traité de Paris, Louis XV renonce à la Nouvelle-France et récupère les Antilles, mettant fin à la guerre de Sept Ans.
1811 : l'armée impériale russe entre dans Belgrade en soutien au premier soulèvement serbe lors de la guerre russo-turque de 1806-1812.
1828 : Simón Bolívar devient président de la Grande Colombie.
1841 : naissance de la province du Canada par fusion du Bas et du Haut-Canada prévue par l'acte d'Union.
2005 : premières élections — en l'occurrence municipales — de l'histoire de l'Arabie saoudite.
11 février
1798 : l'occupation française de Rome entraîne la création d'une république sœur de la Première République.
1854 : le gaz d'éclairage est utilisé pour la première fois dans les rues principales de Washington, aux États-Unis.
1873 : en Espagne, la Première République est proclamée à la suite de l'abdication d'Amédée Ier.
1922 : la découverte de l'insuline par Frederick Banting et Charles Herbert Best est annoncée à Toronto.
1979 : fin de la révolution iranienne qui a provoqué la chute de l'Empire perse et instauré la république islamique.
1990 : libération de Nelson Mandela après 27 ans d'incarcération à Robben Island.
2011 : démission du président égyptien Hosni Moubarak au pouvoir depuis près de trente ans à la suite d'une révolution.
12 février
1502 : en Espagne, un édit royal ordonne l'expulsion des Maures non convertis, dix ans après la fin de la Reconquista.
1772 : dans l'océan Indien, Yves Joseph de Kerguelen de Trémarec aperçoit l'archipel qui portera son nom.
1818 : le Chili proclame son indépendance vis-à-vis de l'Espagne.
1912 : en Chine, l'abdication de Puyi, dernier empereur mandchou de la dynastie Qing, marque la fin de la révolution Xinhai.
1924 : en Égypte, le sarcophage du pharaon Toutânkhamon est ouvert quinze mois après sa découverte par l'équipe de Howard Carter.
1986 : à Lille, la Première ministre britannique Margaret Thatcher et le président français François Mitterrand signent le document officialisant le projet de construction du tunnel sous la Manche.
13 février
1692 : le massacre de Glencoe est perpétré en Écosse.
1917 : en France, l'espionne Mata Hari est arrêtée par les autorités françaises.
1945 : en Allemagne, début du bombardement de Dresde, qui fera vingt-cinq mille victimes.
1960 : premier essai nucléaire français à Reggane, dans le désert de Tanezrouft, en Algérie française.
1965 : en Espagne, assassinat de Humberto Delgado, chef de l'opposition portugaise au dictateur Salazar.
2001 : le Salvador est touché par un nouveau séisme meurtrier, un mois jour pour jour après une précédente catastrophe sismique.
14 février
842 : par les Serments de Strasbourg qui attestent de l'existence de la lingua rustica romana, Charles II le Chauve et Louis II de Germanie consolident leur union contre leur frère aîné Lothaire Ier, empereur d'Occident.
1859 : l'Oregon, alors territoire, devient le 33e État des États-Unis.
1876 : Alexander Graham Bell dépose le brevet sur le téléphone, quelques heures après Elisha Gray.
1950 : signature à Moscou du traité d'amitié entre la Chine et l'URSS.
1990 : à six milliards de kilomètres de la Terre, Voyager 1 prend un portrait de famille : notre soleil et six planètes du système solaire dans leurs positions relatives — Jupiter, la Terre, Vénus, Saturne, Uranus et Neptune.
2005 : assassinat de Rafiq Hariri, Premier ministre du Liban.
15 février
1794 : en France, le décret de la Convention nationale du 27 pluviôse an II instaure les couleurs bleu, blanc et rouge du drapeau national.
1898 : à Cuba, le navire américain USS Maine explose pour des raisons inconnues et coule avec la majeure partie de son équipage ; parmi d'autres, cet évènement contribue au déclenchement de la guerre hispano-américaine en avril.
1930 : au Canada, alors que la loi ne considère pas les femmes comme des personnes majeures, Cairine Wilson devient la première sénatrice du pays.
1942 : Singapour tombe aux mains des Japonais ; l'expansionnisme du Japon Shōwa est alors à son apogée.
1971 : lors du Decimal Day, le Royaume-Uni et l'Irlande adoptent un système monétaire décimal, avec cent (nouveaux) pence pour une livre sterling.
1996 : au pays de Galles, un pétrolier libérien, le MV Sea Empress, s'échoue et provoque une marée noire dont le nettoyage va durer cinq ans.
2011 : la première guerre civile libyenne commence.
16 février
1566 : signature du compromis de Bréda adressé par des nobles insurgés des Pays-Bas à la Couronne espagnole.
1785 : Antoine Laurent de Lavoisier réussit à décomposer l'eau en hydrogène et oxygène.
1862 : aux États confédérés d'Amérique, fin de la bataille de Fort Donelson qui constitue une importante victoire du camp unioniste durant la guerre de Sécession.
1918 : la Lituanie déclare son indépendance vis-à-vis de la Russie post-tsariste.
1940 : l'incident de l'Altmark fournit à Adolf Hitler le prétexte qui justifiera l'invasion de la Norvège.
1959 : Fidel Castro devient chef du gouvernement cubain à la suite de la révolution.
2000 : le président allemand Johannes Rau demande pardon pour la Shoah devant le Parlement israélien.
17 février
1600 : Giordano Bruno, déclaré coupable d'hérésie et d'athéisme, est brûlé vif à Rome.
1776 : première publication du livre de l'historien Edward Gibbon, Histoire de la décadence et de la chute de l'Empire romain.
1864 : le sloop unioniste USS Housatonic devient le premier navire coulé par un sous-marin, le CSS H. L. Hunley de la Confederate States Navy, qui est lui-même coulé.
1939 : Ferdinand Porsche présente la Volkswagen Typ 1.
2008 : le Kosovo proclame son indépendance vis-à-vis de la Serbie.
2011 : la « journée de la colère » marque le début de la première guerre civile libyenne.
18 février
1563 : le chef catholique François de Guise, qui prépare la prise d'Orléans, est mortellement blessé d'un coup de pistolet par le protestant Jean de Poltrot de Méré ; il succombera le 24 février.
1887 : les Britanniques s'emparent du royaume du Bénin.
1911 : début de l'aviation postale par le pilote français Henri Péquet aux Indes britanniques.
1930 : l'astronome américain Clyde Tombaugh découvre la planète naine Pluton.
1932 : le Japon met en place l'État fantoche du Mandchoukouo avec à sa tête Puyi, empereur déchu de Chine.
1943 : les membres de l'organisation de résistance allemande au nazisme La Rose blanche sont arrêtés.
2001 : l'agent du FBI Robert Hanssen est arrêté pour espionnage débuté en 1985 au profit de l'URSS puis de la Russie.
19 février
197 : début de la bataille de Lugdunum, actuelle ville de Lyon, qui avait embrassé la cause de Clodius Albinus.
1416 : érection du duché de Savoie.
1797 : le pape cède Avignon et le Comtat Venaissin à la France.
1803 : adoption par les Suisses de l'Acte de Médiation.
1918 : la Russie soviétique abolit par décret la propriété privée de la terre, de l'eau et des autres ressources naturelles.
20 février
1530 : l'université Albertina de Fribourg-en-Brisgau condamne les thèses de Martin Luther.
1813 : victoire décisive de Manuel Belgrano à la bataille de Salta.
1872 : ouverture du Metropolitan Museum of Art de New York.
1964 : le Maroc et l'Algérie signent un cessez-le-feu définitif mettant fin à la guerre des Sables.
1988 : début de la première guerre du Haut-Karabagh.
21 février
1411 : le pape Grégoire XII excommunie Jan Hus pour ses prises de position contre les indulgences.
1804 : au pays de Galles, pour la première fois de l'Histoire, une locomotive à vapeur remorque un train.
1848 : Karl Marx et Friedrich Engels publient le Manifeste du parti communiste.
1916 : début de la bataille de Verdun.
1944 : vingt-trois résistants FTP-MOI du Groupe Manouchian-Boczov-Rayman sont fusillés par l'occupant allemand au mont Valérien.
22 février
1495 : l'armée du roi de France Charles VIII occupe Naples.
1819 : l'Espagne cède la Floride aux États-Unis par le traité d'Adams-Onís.
1848 : début de la révolution française de 1848 contre la monarchie de Juillet.
1943 : en Allemagne, trois des principaux membres du réseau antinazi la Rose blanche, Sophie Scholl, Hans Scholl et Christoph Probst, sont exécutés après un procès sommaire.
1974 : le Pakistan reconnaît l'indépendance de son ancienne province orientale devenue le Bangladesh.
2014 : libération de Ioulia Tymochenko et destitution de Viktor Ianoukovytch pendant la révolution ukrainienne.
23 février
532 : l'empereur Justinien Ier décide de reconstruire la basilique Sainte-Sophie de Constantinople.
1455 : date admise de publication de la Bible de Gutenberg, premier livre occidental imprimé avec des caractères mobiles.
1836 : au Texas, lors de la révolution texane, le siège de Fort Alamo commence.
1893 : Rudolf Diesel reçoit le brevet du moteur qui portera son nom.
1898 : en France, en pleine affaire Dreyfus, Émile Zola est condamné à la suite de la publication de J'accuse… !, lettre ouverte dans laquelle il prend la défense d'Alfred Dreyfus.
1981 : en Espagne, le colonel Tejero et ses complices prennent d'assaut le congrès des députés, dans une tentative de coup d'État qui échouera rapidement, notamment grâce à une allocution télévisée du roi Juan Carlos Ier.
24 février
45 av. J.-C. : Jules César met en œuvre un nouveau calendrier, que l'on appellera par la suite calendrier julien, dans lequel il ajoute, tous les quatre ans, une journée après celle du 24 février, qu'il nomme « sixième jour avant les calendes de mars » ou « bissextus » ou encore « bis sextillis » (deux fois sixième), d'où le nom d'année bissextile donné à l'année qui comporte ce jour supplémentaire.
1826 : le traité de Yandabo met fin à la première guerre anglo-birmane.
1896 : Henri Becquerel découvre que la radioactivité a des conséquences.
1918 : déclaration d'indépendance de l'Estonie.
2000 : le Conseil de sécurité des Nations unies adopte une résolution prévoyant l'envoi en République démocratique du Congo d'une force de casques bleus chargée de faire respecter le cessez-le-feu du 10 juillet 1999.
2022 : début de l'invasion de l'Ukraine par la Russie.
1525 : le roi de France François Ier est fait prisonnier à Pavie par l'empereur Charles Quint.
25 février
1836 : Samuel Colt dépose le brevet du Colt Paterson.
1922 : Henri Désiré Landru est guillotiné.
1948 : à Prague, coup de force des communistes de Klement Gottwald qui évincent tous les autres partis du gouvernement tchécoslovaque.
1954 : Gamal Abdel Nasser devient chef du gouvernement égyptien.
1964 : Cassius Clay, qui prendra plus tard le nom de Mohamed Ali, bat Sonny Liston et devient champion du monde de boxe, catégorie poids lourds.
1992 : promulgation par décret de la nouvelle Constitution du Mali, instaurant la IIIe République.
26 février
1266 : les troupes de Charles d'Anjou et de Manfred de Hohenstaufen s'affrontent à la bataille de Bénévent.
1815 : Napoléon Bonaparte s'évade de l'île d'Elbe.
1870 : ouverture à New York du premier métro circulant dans un tube pneumatique.
1935 : Robert Watson-Watt et son assistant Arnold Wilkins font la démonstration à un membre du comité du ministère de l'Air britannique de la détection d'un avion par onde radio.
1952 : Winston Churchill annonce que le Royaume-Uni détient la bombe atomique et fera ses essais en Australie.
27 février
1510 : en Inde, Afonso de Albuquerque s'empare de Goa, longtemps l'une des plus opulentes villes du monde.
1560 : l'Angleterre et les seigneurs écossais signent le traité de Berwick en vue de chasser les Français d'Écosse.
1700 : le navigateur anglais William Dampier découvre l'île de Nouvelle-Bretagne, dans le sud-ouest du Pacifique.
1933 : en Allemagne, l'incendie du Reichstag est allumé dans la nuit ; l'évènement sera exploité par les nazis pour renforcer leur contrôle sur l'Allemagne, suspendre les libertés individuelles et arrêter leurs opposants.
1957 : en Chine, Mao Zedong lance la campagne des Cent Fleurs.
2004 : le Conseil de sécurité des Nations unies adopte la résolution 1528 , qui autorise le déploiement de l'Opération des Nations unies en Côte d'Ivoire (ONUCI) pour une durée de douze mois.
28 février
1794 : en France, pendant la guerre de Vendée, les « colonnes infernales » républicaines massacrent plus de 500 personnes aux Lucs-sur-Boulogne.
1957 : Gaston Lagaffe commence sa longue carrière dans le périodique de bande dessinée Spirou.
1986 : à Stockholm, assassinat d'Olof Palme, Premier ministre suédois.
1991 : la libération du Koweït et la capitulation de Saddam Hussein marquent la fin de la guerre du Golfe.
2002 : fin du cours légal de toutes les anciennes monnaies de la zone euro.
1525 : au Mexique, les conquistadors espagnols exécutent Cuauhtémoc (« l'aigle qui tombe »), le dernier empereur aztèque.
29 février
888 : Eudes, comte de Paris, est élu roi des Francs par ses pairs, les grands seigneurs de Francie occidentale ; les Robertiens, dont il est issu, et leurs descendants Capétiens régneront dès lors sur la France jusqu'en 1848, hormis quelques brèves interruptions.
1768 : sous la menace de la Russie, les patriotes polonais se regroupent dans la confédération de Bar s'opposant au roi Stanislas II.
1940 : aux États-Unis, Hattie McDaniel devient la première actrice afro-américaine à obtenir un Oscar, pour son rôle dans le film Autant en emporte le vent.
1956 : au Cambodge, Norodom Sihanouk se proclame Premier ministre.
1960 : un séisme à Agadir, au Maroc, fait 12 000 à 15 000 morts.
2012 : la résolution 2038 du Conseil de sécurité des Nations unies institue deux tribunaux internationaux, pour juger des crimes commis respectivement lors des guerres de Yougoslavie et du génocide des Tutsis au Rwanda.
2024 : lors de la guerre entre Israël et le Hamas, 118 civils palestiniens sont tués par les forces israéliennes lors du massacre de la farine.
1er mars
1565 : le conquistador portugais Estácio de Sá fonde de la ville de São Sebastião do Rio de Janeiro, l'actuelle Rio de Janeiro.
1872 : le président américain Ulysses S. Grant autorise la création du parc national de Yellowstone, premier parc national au monde.
1896 : l'Empire éthiopien vainc le royaume d'Italie à la bataille d'Adoua, marquant la fin de la première guerre italo-éthiopienne.
1999 : la Convention sur l'interdiction des mines antipersonnel, signée le 3 décembre 1997 à Ottawa par 133 pays, entre en vigueur.
2001 : le régime taliban débute la destruction des statues de Bouddha en Afghanistan, y compris celles de Bâmiyân, les deux plus grandes du monde (53 et 37 mètres), érigées au ve siècle et témoins du passé pré-islamique du pays.
2014 : des soldats russes interviennent en Crimée, déclenchant une crise diplomatique internationale.
2 mars
1503 : Venise signe un traité avec les Ottomans, abandonnant Lépante, mais gardant certaines des îles Ioniennes.
1807 : les Britanniques interdisent le commerce d'esclaves entre l'Afrique et l'Amérique.
1925 : le Japon abandonne le suffrage censitaire pour le suffrage universel masculin.
1969 : l'avion supersonique franco-britannique Concorde effectue son premier vol d'essai à Toulouse.
1970 : la Rhodésie proclame unilatéralement son indépendance vis-à-vis du Royaume-Uni en devenant une république.
1995 : le retrait de Somalie des soldats américains, italiens et onusiens s'achève, après une intervention militaire de deux ans.
3 mars
1861 : abolition du servage en Russie.
1915 : le NACA, précurseur de la NASA, est fondé.
1918 : la République socialiste fédérative soviétique de Russie signe le traité de Brest-Litovsk avec l'Allemagne, l'Autriche-Hongrie et la Bulgarie.
1932 : l'armée japonaise occupe Shanghaï.
1972 : la sonde Pioneer 10 est lancée ; ce sera en 1987 le premier objet fabriqué par l'homme à franchir l'héliopause, quittant ainsi le Système solaire.
1991 : l'Irak accepte la résolution 686 du Conseil de sécurité des Nations unies, qui prévoit un cessez-le-feu permanent et la libération de tous les prisonniers de guerre et des civils koweïtiens enlevés.
4 mars
1152 : Frédéric Barberousse est élu « empereur des Romains », succédant à son oncle Conrad III.
1461 : après la bataille de Towton, dans la guerre des Deux-Roses, Edward, duc d'York, s'empare du trône d'Angleterre sous le nom d'Édouard IV.
1493 : l'explorateur Christophe Colomb arrive au port de Lisbonne sur son navire la Niña, après avoir « découvert » l'Amérique.
1519 : le conquistador Hernán Cortés débarque au Mexique.
1831 : en France, le roi Louis-Philippe Ier abolit la traite négrière.
5 mars
1770 : en Nouvelle-Angleterre a lieu le massacre de Boston, l'un des événements déclencheurs de la révolution américaine.
1933 : en Allemagne, les électeurs donnent au parti nazi une position dominante au Reichstag.
1946 : dans un discours prononcé par Churchill, l'expression « rideau de fer » apparaît pour la première fois pour désigner la séparation entre l'Europe de l'Ouest et l'Europe de l'Est.
1982 : la sonde spatiale soviétique Venera 14 se pose sur Vénus.
1989 : des émeutes anti-chinoises débutent au Tibet.
2015 : en Irak, l’État islamique détruit au bulldozer les ruines de Nimroud, capitale de l'Assyrie antique.
6 mars
1204 : Philippe Auguste prend Château-Gaillard.
1869 : Dmitri Mendeleïev présente sa « classification périodique des éléments » devant la société de chimie de Russie.
1898 : la Chine impériale concède à l'Empire allemand pour 99 ans le port de Qingdao ainsi que des gisements miniers.
1953 : Gueorgui Malenkov succède à Staline à la tête du gouvernement soviétique.
1957 : le Royaume-Uni octroie l'indépendance à la Côte-de-l'Or qui devient le Ghana.
7 mars
1524 : le navigateur florentin Giovanni da Verrazzano prend pied en Amérique du Nord, près de Cape Fear pour le compte du roi de France François Ier.
1573 : la paix de Constantinople met fin à la guerre entre l'Empire ottoman et la république de Venise, qui cède Chypre.
1945 : en Allemagne, les Alliés franchissent le Rhin à Remagen.
1966 : le président de la République française Charles de Gaulle annonce le retrait de la France de la structure militaire de l'OTAN.
1980 : le pétrolier Tanio se brise en deux au large de île de Batz ; huit marins sont tués tandis que 8 000 tonnes de fuel lourd se répandent en mer et polluent les côtes du Finistère et des Côtes-du-Nord.
2016 : début de la bataille de Ben Gardane lors de l'insurrection djihadiste en Tunisie.
8 mars
1262 : en guerre avec leur évêque désireux de rétablir toute l'autorité épiscopale, les habitants de Strasbourg parviennent à vaincre son armée de chevaliers et de soldats de métier, accédant ainsi à l'autonomie politique.
1862 : lors de la guerre de Sécession commence une bataille navale de deux jours au cours de laquelle est engagée une arme nouvelle, le cuirassé, qui sonne le glas de la marine de guerre traditionnelle.
1917 : en Russie, à Saint-Pétersbourg, à l'occasion de la Journée internationale des femmes instituée en 1910 par l'Internationale socialiste des femmes, les manifestations d'ouvrières déclenchent la révolution de Février (le 8 mars correspond au 23 février du calendrier julien).
1977 : l'assemblée générale des Nations unies officialise la célébration chaque année à cette date de la Journée des Nations unies pour les droits des femmes et la paix internationale.
2014 : le vol Malaysia Airlines 370 disparaît au-dessus du golfe de Thaïlande avec 239 personnes à bord et son crash demeure inexpliqué depuis.
9 mars
1309 : Clément V fixe la résidence papale en Avignon
1762 : Jean Calas est condamné à mort, et exécuté le lendemain.
1765 : Jean Calas, condamné à mort trois ans plus tôt, est réhabilité.
1831 : une ordonnance du roi des Français Louis-Philippe crée la Légion étrangère.
1918 : le gouvernement soviétique transfère son siège de Pétrograd à Moscou.
1942 : sept jeunes hommes de 17 à 26 ans sont exécutés au fort du Mont-Valérien pour avoir mené en trois mois plus de dix-sept opérations armées contre l'occupant allemand.
1974 : sur l'île de Lubang, Hirō Onoda, un sous-officier japonais qui refusait d'accepter la fin de la guerre, se rend après avoir survécu trente ans dans la jungle philippine.
10 mars
1535 : Tomas de Berlanga, évêque de Panama, découvre les îles Galápagos.
1793 : en France, en pleine Terreur, la Convention nationale crée le Tribunal révolutionnaire, juridiction d'exception qui enverra à la guillotine 2 585 personnes en seize mois.
1899 : en France est promulgué le premier décret sur la circulation automobile, qui limite la vitesse à 20 km/h en ville et 30 km/h hors agglomération.
1906 : Entre Courrières et Lens, dans le Pas-de-Calais, un coup de poussier dévaste 110 kilomètres de galeries de mine et tue 1 099 mineurs ; cette catastrophe minière est la plus grave pour l'Europe et la deuxième au niveau mondial après celle de Benxi en 1942.
1945 : dans la nuit du 9 au 10 mars, 334 B-29 Superfortress larguent 1 700 tonnes de bombes sur Tokyo, provoquant une tempête de feu dans laquelle périssent plus de 100 000 personnes.
1959 : soulèvement du 10 mars à Lhassa au Tibet à l'issue duquel le 14e dalaï-lama part en exil en Inde.
2006 : la sonde Mars Reconnaissance Orbiter s'insère sur une orbite martienne.
11 mars
843 : une cérémonie présidée par l'impératrice Théodora en la basilique Sainte-Sophie rétablit le culte des images à Constantinople.
1641 : au Brésil, les Guaranis défont les explorateurs et aventuriers portugais à la bataille de Mbororé.
1813 : lors de la campagne d'Allemagne, l'armée impériale russe entre à Berlin.
1861 : en Amérique du Nord, les États confédérés d'Amérique, nés de la sécession avec les États-Unis, se dotent d'une Constitution.
2004 : en Espagne, à Madrid, des attentats simultanés dans des trains et des gares à l'heure de pointe tuent 191 personnes et en blessent plus de 1 500 autres.
2011 : au large du Japon, un séisme d'une magnitude de 9,1 engendre un tsunami majeur qui ravage 600 kilomètres de côtes et tue plus de 18 000 personnes .
12 mars
1930 : Gandhi entame la marche du sel, qui dure jusqu'au 5 avril : des milliers de personnes récoltent leur propre sel et refusent l'impôt britannique sur ce produit, dans le but d'entretenir la désobéissance civile et d'obtenir l'indépendance de l'Inde.
1938 : accueillie par une foule en liesse, la Wehrmacht envahit l'Autriche qui est ensuite annexée par l'Allemagne nazie : c'est l'Anschluss.
1940 : la Finlande et l'Union soviétique signent le traité de Moscou mettant fin à la guerre d'Hiver.
1947 : aux États-Unis, le président Truman présente au Congrès sa doctrine d'endiguement du communisme.
1950 : consultation populaire sur la question royale en Belgique.
1968 : Maurice accède à l'indépendance.
1992 : Maurice renonce à la monarchie pour devenir une république, tout en restant membre du Commonwealth.

13 mars
1781 : William Herschel découvre Uranus, septième planète du Système solaire, mais, par prudence, suppose que c'est une comète.
1881 : à Saint-Pétersbourg, le mouvement révolutionnaire « Volonté du Peuple » assassine le tsar Alexandre II.
1920 : en Allemagne, le conservateur Wolfgang Kapp aidé de 6 000 hommes parvient à renverser la République mais le coup d'État est mis en échec par le soulèvement armé d'une partie de la gauche.
1986 : la station orbitale Mir accueille ses premiers visiteurs, deux cosmonautes soviétiques.
2013 : ALMA, le plus grand radiotélescope du monde, est inauguré dans le désert d'Atacama, au Chili.
2013 : au Vatican, les cardinaux en conclave élisent Jorge Mario Bergoglio, qui choisit le nom de François ; il est le premier pape originaire du continent américain.
14 mars
1556 : Ferdinand Ier prend le titre d'« empereur des Romains » sans avoir été couronné par le pape.
1590 : en France, à la bataille d'Ivry, le futur roi Henri IV aurait lancé sa célèbre apostrophe : « Ralliez-vous à mon panache blanc, vous le trouverez toujours au chemin de l'honneur et de la victoire ! »
1647 : à la suite de la mort du stathouder des Provinces-Unies Frédéric-Henri d'Orange-Nassau, son fils, Guillaume II d'Orange-Nassau, lui succède.
1891 : à La Nouvelle-Orléans, la foule procède au lynchage de masse le plus important de l'histoire des États-Unis.
1990 : à Moscou, le Congrès des députés du peuple d'Union soviétique élit Mikhaïl Gorbatchev à la présidence de l'URSS ; il est le premier et le dernier à occuper ce poste : l'URSS se disloque moins de deux ans plus tard.
2008 : au Tibet, des manifestations pacifiques pour la libération de moines emprisonnés dégénèrent en sanglantes émeutes.
15 mars
44 av. J.-C.  : à Rome, Jules César est assassiné par vingt-trois sénateurs.
1493 : fin du premier voyage de Christophe Colomb qui, au retour d'Amérique et après une escale au Portugal, atteint l'Espagne.
1907 : les premières élections au monde où des femmes sont élues députées débutent en Finlande.
1917 : en Russie, le tsar Nicolas II abdique : en quelques jours, l'ancien régime impérial s'effondre.
1939 : l'Allemagne nazie envahit la Tchécoslovaquie.
2011 : le début des manifestations de Deraa marque le commencement de la guerre civile syrienne.
16 mars
1578 : le roi de France Henri III autorise la construction du pont Neuf à Paris.
1871 : en Algérie, la révolte de Mokrani éclate en Kabylie.
1906 : l'empire du Japon nationalise ses chemins de fer.
1915 : la liqueur d'absinthe est interdite en France.
1978 : le pétrolier Amoco Cadiz s'échoue au large de Portsall dans le Finistère, libérant 228 000 tonnes de pétrole brut et provoquant la plus grande marée noire de l'histoire de la Bretagne.
1988 : l'attaque chimique de Halabja, commise par l'armée irakienne, cause la mort d'environ 3 000 à 5 000 civils et peshmerga kurdes.
17 mars
45 av. J.-C. : Jules César est victorieux à la bataille de Munda sur les dernières légions républicaines de Pompée le Jeune et Sextus Pompée.
1800 : le savant italien Alessandro Volta essaye avec succès la première pile électrique.
1852 : Annibale de Gasparis découvre Psyché, l'un des plus gros astéroïdes jamais observés avec 250 kilomètres de diamètre.
1861 : le royaume d'Italie est proclamé à la suite du Risorgimento.
1948 : la France, le Royaume-Uni et les pays du Benelux signent le traité de Bruxelles, un précurseur de l'OTAN.
18 mars
235 : à Mogontiacum (Mayence), des soldats mécontents des pourparlers avec les Barbares proclament Maximin le Thrace empereur et assassinent Sévère Alexandre et sa mère Julia Mamaea, précipitant l'Empire romain dans un demi-siècle d'anarchie militaire.
1184 : au Japon, les Minamoto défont les Taira à la bataille d'Ichi-no-Tani.
1871 : à Paris, un soulèvement populaire s'oppose à l'enlèvement des canons de la Garde nationale par l'armée aux ordres du gouvernement de Thiers, marquant le début de la Commune.
1921 : en Russie, les bolcheviks écrasent la révolte de Kronstadt.
1921 : la paix est signée à Riga entre la Russie soviétique et la Pologne, qui annexe quatre millions d'habitants.
1962 : la signature des accords d'Évian met fin à la guerre d'Algérie.
1990 : les premières élections libres se tiennent en Allemagne de l'Est.
19 mars
1793 : victoire des Vendéens sur les Républicains à la bataille de Pont-Charrault dans la France révolutionnaire.
1807 : en Prusse, le siège de Dantzig par la Grande Armée de Napoléon Ier débute.
1812 : la Constitution espagnole de 1812 est promulguée.
1895 : La Sortie de l'usine Lumière à Lyon est le premier film à être tourné.
1950 : lancé par le communiste Frédéric Joliot-Curie et le Mouvement mondial des partisans de la paix, l'appel de Stockholm contre la bombe atomique recueille environ dix millions de signatures en France.
2011 : une coalition internationale débute ses opérations militaires en Libye en application de la résolution 1973 du Conseil de sécurité des Nations unies.
20 mars
1342 : la généralisation de la gabelle — impôt sur le sel — à l'ensemble de la France provoque des révoltes populaires.
1619 : à la mort de l'empereur romain germanique Matthias Ier, son cousin Ferdinand II, roi de Bohême depuis 1617 et de Hongrie depuis 1618, lui succède.
1739 : Nader Chah entre dans Delhi après la bataille de Karnal.
1800 : bataille d'Héliopolis, lors de la campagne d'Égypte.
1942 : Douglas MacArthur quitte le Commonwealth des Philippines devant l'avance japonaise.
1956 : la Tunisie devient indépendante de la France.
2003 : la guerre d'Irak débute.
21 mars
1800 : la Russie et l'Empire ottoman s'entendent dans le traité de Constantinople pour former la « République fédérative des Sept-Îles ».
1846 : le saxophone est breveté par Adolphe Sax.
1861 : un tremblement de terre tue 18 000 personnes en Argentine et détruit la ville de Mendoza.
1953 : le Soudan anglo-égyptien accède à l'autonomie.
1972 : le Serpent monétaire européen, premier pas vers l'union monétaire européenne, est créé.
22 mars
1833 : le Zollverein, traité d'unification douanière, est signé à Berlin entre d'une part la Bavière et le Wurtemberg et d'autre part la Prusse et la Hesse-Darmstadt.
1841 : la loi interdisant le travail des enfants de moins de 8 ans est promulguée en France.
1917 : les États-Unis sont le premier pays occidental à reconnaître le gouvernement provisoire russe, qui a renversé le tsar.
1945 : six pays réunis au Caire fondent la Ligue arabe, dont l'objectif est de renforcer les liens entre les pays arabes.
23 mars
1657 : l'Angleterre et la France s'allient contre l'Espagne par le traité de Paris.
1782 : la première édition du livre de Pierre Choderlos de Laclos Les Liaisons dangereuses est imprimée à deux mille exemplaires qui sont vendus en un mois.
1857 : mis au point par Elisha Graves Otis, le premier ascenseur est inauguré dans un grand magasin newyorkais.
1988 : au Nicaragua, le gouvernement sandiniste et les Contras concluent des accords de cessez-le-feu.
2001 : la station orbitale Mir, arrivée en fin de vie, est désorbitée et se désintègre dans l'atmosphère au-dessus de l'océan Pacifique Sud, entre l'Australie et le Chili.
24 mars
1357 : les états généraux de langue d'oc réunis à Toulouse votent la Grande ordonnance limitant les pouvoirs royaux à l'instar de la Magna Carta, grande charte anglaise de 1215.
1515 : par le traité de Paris, le comte de Flandre, futur Charles Quint, qui cherche à hériter de l'Espagne, s'allie avec François Ier afin d'obtenir son appui.
1603 : les couronnes d'Angleterre et d'Écosse sont réunies par l'accession au trône anglais de Jacques VI et Ier, à la mort d'Élisabeth Ire.
1882 : le bactériologiste allemand Robert Koch annonce qu'il a réussi à isoler le bacille de la tuberculose.
1989 : le pétrolier Exxon Valdez s'échoue en Alaska, ce qui provoque une marée noire historique.
2005 : la révolution des Tulipes au Kirghizistan chasse le président Askar Akaïev du pouvoir.
25 mars
1436 : le pape Eugène IV consacre la coupole de la cathédrale Santa Maria del Fiore à Florence, construite depuis 1420 sur des plans de Filippo Brunelleschi, qui achève ainsi la basilique dont la construction avait débuté en 1293.
1655 : l'astronome néerlandais Christian Huygens découvre Titan, un satellite naturel de Saturne.
1807 : la loi portant abolition de la traite atlantique est agréée par le roi George III et prend force de loi dans tout l'Empire britannique.
1821 : des Grecs du Péloponnèse réunis à la Sainte Laure du Péloponnèse font serment de se libérer de l'occupation de l'Empire ottoman, marquant le début de la guerre d'indépendance grecque.
1957 : le traité de Rome, signé par l'Allemagne de l'Ouest, la France, l'Italie et les trois pays du Benelux (Belgique, Luxembourg et Pays-Bas), institue la Communauté économique européenne et le marché commun européen et définit les bases de la politique agricole commune mise en œuvre en 1962.
26 mars
1791 : l'Académie des sciences française définit le mètre.
1899 : l'archéologue allemand Robert Koldewey découvre les murailles de Babylone.
1953 : le premier vaccin contre la poliomyélite est mis au point aux États-Unis par Jonas Salk.
1971 : la guerre de libération du Bangladesh commence.
1991 : la signature du traité d'Asunción marque la naissance du Mercosur.
27 mars
47 av. J.-C. : en Égypte, le pouvoir de Cléopâtre VII est restauré, avec l'aide de Jules César.
1513 : Juan Ponce de León découvre la Floride.
1802 : la paix d'Amiens est signée entre d'une part la France, l'Espagne et la République batave, et d'autre part le Royaume-Uni.
1854 : la France et le Royaume-Uni déclarent la guerre à l'Empire russe et s'engagent ainsi dans la guerre de Crimée.
1964 : un séisme de magnitude 9,2 frappe l'Alaska et fait une centaine de victimes.
2000 : au Burundi, Pierre Buyoya, dirigeant tutsi, accepte de négocier un cessez-le-feu pour mettre un terme à une guerre civile vieille de sept ans avec les rebelles hutus.
28 mars
1801 : le traité de Florence qui met fin à la guerre de la deuxième coalition est signé entre la France et le royaume de Naples.
1820 : le traité de Courtrai fixe les frontières entre la France et les Pays-Bas, comprenant alors la Belgique et le Luxembourg actuels.
1882 : l'enseignement primaire en France, déjà gratuit, devient laïc et obligatoire avec les lois Jules Ferry.
1918 : l'émeute de Québec commence.
1939 : Madrid se rend aux forces du général Franco.
1979 : un accident survient à la centrale nucléaire de Three Mile Island.
29 mars
479 av. J.-C. : en Grèce, l'armée d'Artabaze, général de Xerxès Ier, est emportée par un tsunami alors qu'elle assiégeait Potidée.
1632 : le traité de Saint-Germain-en-Laye est signé entre le royaume d'Angleterre et celui de France ; la Nouvelle-France redevient ainsi française.
1919 : l'assassin de Jean Jaurès, Raoul Villain, est acquitté.
1947 : à Madagascar commence l'insurrection contre l'ordre colonial français.
1988 : Dulcie September, représentante de l'ANC, est assassinée à Paris.
2004 : la Bulgarie, l'Estonie, la Lettonie, la Lituanie, la Roumanie, la Slovaquie et la Slovénie rejoignent l'OTAN.
30 mars
1349 : l'héritier présomptif du trône de France reçoit pour la première fois le titre de « dauphin », en lien avec le rattachement du Dauphiné au domaine royal.
1842 : l'éther est utilisé pour la première fois comme anesthésique par un médecin américain, le docteur Crawford Long.
1867 : les États-Unis achètent l'Alaska à la Russie pour 7 200 000 dollars (132 millions actuels).
1940 : les Japonais installent un gouvernement fantoche chinois à Nankin.
31 mars
1495 : la ligue de Venise est formée dans le but d'inciter le roi de France Charles VIII à abandonner Naples.
1854 : la signature de la convention de Kanagawa permet aux Occidentaux d'entrer dans les ports japonais de Shimoda et de Hakodate.
1889 : la tour Eiffel est inaugurée.
1905 : la crise de Tanger débute.
1er avril
527 : Justinien est couronné empereur romain d'Orient par Justin Ier.
1878 : à Bernissart en Belgique, des mineurs font la découverte de 29 squelettes d'iguanodons à 322 mètres de profondeur.
1939 : un communiqué du général Franco annonce la défaite de la République et la fin de la guerre d'Espagne, marquant le début du régime franquiste qui durera jusqu'à la transition démocratique des années 1975 à 1982.
1976 : la société Apple est créée dans le garage de la maison d'enfance de Steve Jobs.
2001 : les Pays-Bas sont le premier pays au monde à légaliser le mariage homosexuel.
2010 : l'Inde promulgue une loi visant à rendre l'école obligatoire pour les enfants de 6 à 14 ans et gratuite pour les plus démunis.
2 avril
1559 : signature du traité du Cateau-Cambrésis entre la France et l'Angleterre.
1794 : massacre du château d'Aux, pendant la guerre de Vendée.
1801 : la Royal Navy affronte la flotte dano-norvégienne au cours de la bataille de Copenhague.
1858 : fin du siège de Jhansi au cours de la révolte des cipayes.
1947 : le Conseil de sécurité place sous tutelle des États-Unis les îles du Pacifique précédemment sous mandat japonais dans sa résolution 21 .
1958 : création en France de la première licence de sociologie dans les facultés de lettres.
1982 : début de la guerre des Malouines.
3 avril
1347 : par décret, le roi de Bohême Charles IV décide de la construction de la « Nouvelle Ville » de Prague, la plus grande opération d'urbanisme du Moyen Âge.
1367 : à la bataille de Nájera, Pierre le Cruel et le Prince Noir sortent vainqueurs face à Henri de Trastamare.
1794 : deuxième audience du procès de Danton et des dantonistes devant le tribunal révolutionnaire.
1814 : le Sénat vote la déchéance de Napoléon Ier.
1922 : Joseph Staline devient secrétaire général du Parti communiste de l'Union soviétique.
1973 : Martin Cooper passe le premier appel depuis un téléphone cellulaire portatif.
4 avril
774 : Charlemagne confirme la donation de Pépin qui crée les États pontificaux.
1297 : le pape Boniface VIII cède les royaumes de Sardaigne et de Corse au roi d'Aragon.
1949 : le traité de l'Atlantique nord est signé par douze pays du bloc de l'Ouest, donnant naissance à l'OTAN.
1960 : le Sénégal devient indépendant de la France.
1968 : Martin Luther King est assassiné à Memphis.
1979 : Zulfikar Ali Bhutto est exécuté après un coup d'État.
5 avril
1242 : lors de la bataille du lac Peïpous, Alexandre Nevski, prince de Novgorod, remporte une victoire décisive sur l'ordre Teutonique.
1356 Le roi de France Jean le Bon capture le roi de Navarre Charles le Mauvais
1693 : en France, l'ordre royal et militaire de Saint-Louis est créé par un édit royal de Louis XIV.
1722 : l'explorateur néerlandais Jakob Roggeveen découvre l'île de Pâques.
1795 : le traité de Bâle est signé entre la France et la Prusse.
1992 : le siège de Sarajevo débute.
6 avril
402 : lors de la bataille de Pollentia, Stilicon sort vainqueur face aux Wisigoths.
1326 : Bursa est prise par les Ottomans d'Orhan.
1652 : la ville du Cap est fondée par Jan van Riebeeck.
1896 : les premiers Jeux olympiques modernes s'ouvrent à Athènes.
1917 : les États-Unis entrent dans la Première Guerre mondiale.
1994 : Juvénal Habyarimana, président du Rwanda et Cyprien Ntaryamira, président du Burundi sont assassinés lors d'un attentat, prélude au génocide rwandais.
7 avril
529 : le code de Justinien (Codex Justinianus) est publié, permettant une réforme de l'administration de l'Empire byzantin menée par le préfet du prétoire Jean de Cappadoce pour lutter contre la corruption des fonctionnaires.
1509 : la France déclare la guerre à la république de Venise.
1862 : victoire des Unionistes sur les Confédérés à la bataille de Shiloh.
1969 : la première RFC est publiée, marquant la date symbolique de naissance de l'Internet.
1994 : le génocide des Tutsi au Rwanda commence.
2010 : la révolution kirghize entraîne la chute du président Kourmanbek Bakiev et de son gouvernement
8 avril
217 : Caracalla est assassiné par Martialis, le meurtre étant commandité par le préfet du prétoire Macrin.
1820 : le buste de la Vénus de Milo est mis au jour à Milos, une île grecque de la mer Égée.
1904 : la France et le Royaume-Uni signent l'Entente cordiale.
1911 : le physicien néerlandais Kamerlingh Onnes découvre la supraconductivité.
2010 : Dmitri Medvedev et Barack Obama, respectivement présidents russe et américain, signent un nouveau traité START sur le désarmement nucléaire.
9 avril
193 : Septime Sévère est proclamé empereur romain.
1241 : le duc polonais Henri II le Pieux est battu par la Horde d'or à la bataille de Legnica.
1609 : la trêve de Douze Ans est signée entre les Provinces-Unies et l'Espagne, qui reconnaît de fait leur indépendance.
1809 : début de la rébellion du Tyrol.
1865 : l'armée de Virginie du Nord se rend à la suite de la bataille d'Appomattox Court House, étape importante de la fin de la guerre de Sécession (même si diverses unités confédérées poursuivent le combat jusqu'au 23 juin).
1968 : la base spatiale de Kourou voit décoller sa première fusée, Véronique.
1999 : le président du Niger Ibrahim Baré Maïnassara est assassiné au cours d'un coup d'État militaire.
10 avril
1814 : le maréchal d'Empire français Soult dispute la bataille de Toulouse contre les coalisés menés par le marquis de Wellington.
1815 : le volcan indonésien Tambora connaît une éruption considérée comme l'une des plus violentes des temps historiques.
1876 : la Caixa Geral de Depósitos est créée au Portugal.
1919 : le chef de la révolution mexicaine Emiliano Zapata est abattu.
1998 : l'accord du Vendredi saint, visant à mettre un terme au conflit nord-irlandais, est signé.
2007 : l'avortement est légalisé au Portugal.
11 avril
1241 : les Hongrois de Béla IV sont écrasés par les Mongols commandés par Subötaï à la bataille de Mohi.
1865 : Louis Pasteur dépose son brevet sur la méthode de chauffage du vin appelée par la suite pasteurisation.
1868 : le shogunat est aboli au Japon.
1919 : l'Organisation internationale du travail est fondée.
1970 : la mission lunaire habitée du programme Apollo, Apollo 13, est lancée.
2011 : Laurent Gbagbo, ancien président de la république de Côte d'Ivoire, est arrêté après quatre mois de conflit armé.
12 avril
1229 : par le traité de Paris, Raymond VII, comte de Toulouse, cède la plus grande partie du Languedoc à la France de Saint Louis et met fin à la croisade des albigeois.
1296 : le roi Mangrai fonde Chiang Mai, nouvelle capitale du Lanna, dans le nord de l'actuelle Thaïlande.
1861 : Début du bombardement de fort Sumter dans la baie de Charleston, en Caroline du Sud par les troupes confédérées, ce qui entraîne les États-Unis dans la guerre de Sécession.
1954 : Bill Haley & His Comets enregistrent Rock Around the Clock ; première chanson de rock 'n' roll à atteindre la 1re place du Billboard charts, elle devient l'hymne de ce genre musical.
1961 : Youri Gagarine effectue le premier vol spatial habité.
1981 : Columbia effectue le premier vol d'une navette spatiale américaine.
13 avril
1204 : les croisés s'emparent de Constantinople, qui est mise à sac.
1943 : la Großdeutscher Rundfunk annonce la découverte de charniers liés à l'exécution de prisonniers polonais par les Soviétiques.
1964 : Sidney Poitier est le premier acteur noir à recevoir l'Oscar du meilleur acteur.
1970 : une explosion à bord du module de service Odyssey lors du vol d'Apollo 13 vers la Lune provoque l'abandon de la mission et le retour de l'équipage sur Terre dans des conditions précaires.
1975 : la guerre du Liban commence.
14 avril
69 : les partisans de l'empereur romain Othon sont battus par ceux de son rival Vitellius à la première bataille de Bédriac.
1865 : Abraham Lincoln, président des États-Unis, est assassiné par John Wilkes Booth.
1912 : le Titanic heurte un iceberg à 23 h 40 et sombre vers 2 h 20.
1958 : l'engin spatial Spoutnik 2, qui transporte la chienne Laïka, se désintègre lors de son retour dans l'atmosphère terrestre.
2003 : la fin du séquençage du génome humain est annoncée.
2014 : enlèvement des lycéennes de Chibok par Boko Haram, au Nigeria.
15 avril
1450 : victoire des Français et des Bretons sur les Anglais lors de la bataille de Formigny.
1632 : lors de la bataille de Rain am Lech, l'armée suédoise de Gustave-Adolphe bat les troupes du Saint-Empire romain germanique.
1860 : un plébiscite dans la province de Nice approuve le traité de Turin et donc le rattachement de cette région à la France.
1945 : les troupes britanniques libèrent le camp de concentration nazi de Bergen-Belsen.
1989 : les manifestations de la place Tian'anmen démarrent à la suite du décès de Hu Yaobang, ancien Secrétaire général du Parti communiste chinois.
1994 : l'accord de Marrakech est signé, donnant naissance à l'Organisation mondiale du commerce.
16 avril
73 : Massada tombe aux mains des Romains après sept mois de siège.
1346 : Stefan Uroš IV Dušan est intronisé empereur des Serbes et des Grecs.
1922 : par le traité de Rapallo, l'Allemagne reconnaît l'URSS et rétablit des relations diplomatiques avec Moscou.
1940 : découverte à Tanis, par le Pr Montet, du caveau intact du pharaon Amenemopet de la XXIe dynastie.
1972 : la mission Apollo 16 est lancée à Cap Kennedy ; quatre jours plus tard, le module Orion se posera sur la Lune.
2003 : le traité d'Athènes consacre le plus gros élargissement de l'Union européenne, avec l'entrée de dix nouveaux membres.
2014 : le naufrage du Sewol en mer Jaune fait 304 morts sur les 476 personnes présentes à bord.
17 avril
1211 : le comte de Toulouse Raymond VI est excommunié par le pape Innocent III.
1521 : Martin Luther, convoqué par la diète de Worms, est excommunié.
1524 : l'explorateur florentin Giovanni da Verrazano atteint la baie de New York.
1956 : le Kominform est dissous.
1961 : l'opération de la Baie des Cochons a lieu à Cuba.
1975 : au Cambodge, les Khmers rouges prennent Phnom Penh.
18 avril
1506 : la construction de l'actuelle basilique Saint-Pierre du Vatican débute pour remplacer l'ancienne, construite au ive siècle.
1906 : un important séisme et les incendies qui s'ensuivent dévastent San Francisco, en Californie, tuant au moins 3 000 personnes et laissant sans logis plus de la moitié des habitants de la ville.
1947 : dans la plus grande déflagration explosive non nucléaire de l'histoire, la Royal Navy fait sauter 6 700 tonnes de surplus de munitions à Heligoland, en Allemagne.
1951 : le traité de Paris institue la Communauté européenne du charbon et de l'acier.
1955 : la conférence de Bandung s'ouvre dans le contexte de la guerre froide.
1980 : la Rhodésie devient la république du Zimbabwe, avec Canaan Banana pour premier président et Robert Mugabe pour premier Premier ministre.
19 avril
1775 : la guerre d'indépendance des États-Unis commence avec les batailles de Lexington et Concord.
1825 : l'insurrection des trente-trois Orientaux survient dans la Bande orientale.
1839 : le traité de Londres reconnaît formellement l'indépendance à la Belgique vis-à-vis des Pays-Bas.
1943 : le ghetto de Varsovie se soulève.
1971 : la première station spatiale, Saliout 1, est lancée.
1995 : attentat d'Oklahoma City.
20 avril
1233 : le début de l'Inquisition est officialisé par la bulle Ille humani generis du pape Grégoire IX.
1534 : Jacques Cartier, qui s'est mis en tête de trouver le passage du Nord-Ouest pour atteindre les Indes, part de Saint-Malo avec deux navires. À défaut, il découvrira le Canada et le Labrador.
1653 : Oliver Cromwell dissout le parlement croupion du Commonwealth d'Angleterre.
1862 : Louis Pasteur et Claude Bernard réalisent le premier test de pasteurisation.
1871 : à Paris, le conseil de la Commune publie une Déclaration au peuple français qui appelle la France à rallier la « Révolution communale ».
1926 : Warner Bros. annonce un nouveau procédé de cinéma sonore, le Vitaphone.
2010 : une marée noire survient dans le golfe du Mexique à la suite de l'explosion de la plate-forme pétrolière Deepwater Horizon.
21 avril
43 av. J.-C. : bataille de Modène entre les troupes de Marc Antoine et celles d'Aulus Hirtius.
1782 : fondation de Bangkok par Rama Ier.
1836 : les forces texanes menées par Samuel Houston battent le général Antonio López de Santa Anna et ses troupes mexicaines dans la bataille de San Jacinto, la bataille décisive lors de la révolution texane.
1944 : en France, l'ordonnance du 21 avril 1944 accorde le droit de vote aux femmes.
1960 : Brasilia, une ville nouvelle fondée sur les principes de Le Corbusier, devient officiellement la capitale du Brésil.
1967 : le colonel Geórgios Papadópoulos renverse le gouvernement du Premier ministre de Grèce Panagiótis Kanellópoulos, instaurant la « dictature des colonels ».
22 avril
1370 : pose de la première pierre de la forteresse de la Bastille aux portes de Paris.
1500 : l'explorateur portugais Pedro Álvares Cabral et son équipage deviennent les premiers Européens à apercevoir les côtes du Brésil.
1519 : Hernán Cortés débarque sur les côtes aztèques et fonde l'actuelle Veracruz, prélude à la chute de l'empire.
1809 : Napoléon Ier et ses alliés sortent victorieux de la bataille d'Eckmühl face à l'archiduc d'Autriche Charles-Louis.
1915 : le dichlore est utilisé comme arme chimique lors la seconde bataille d'Ypres, première utilisation d'un gaz toxique à grande échelle pendant la Première Guerre mondiale.
23 avril
1014 : les forces irlandaises menées par Brian Boru affrontent les Vikings dans la bataille de Clontarf.
1563 : pose de la première pierre du palais de l'Escurial en Espagne.
1923 : Gdynia est inaugurée comme le port polonais de la côte méridionale de la mer Baltique.
1949 : prise de Nankin par les communistes chinois.
24 avril
1800 : fondation de la bibliothèque du Congrès des États-Unis.
1815 : le second soulèvement serbe contre les Turcs commence.
1915 : à Constantinople, la rafle des intellectuels arméniens marque le début du génocide de ce peuple par la Turquie ; le 24 avril est désormais la journée de commémoration du génocide.
1916 : l'insurrection de Pâques, une rébellion menée par la Fraternité républicaine irlandaise, éclate en Irlande.
1961 : renflouement du Vasa, navire de guerre suédois du xviie siècle.
1990 : le télescope spatial Hubble est mis en orbite grâce à la navette spatiale Discovery durant la mission STS-31.
25 avril
1547 : lors de la bataille de Muehlberg, le duc d'Albe, commandant les forces espagnoles de l'empereur romain germanique Charles Quint, défait les troupes de la ligue de Smalkalde.
1719 : première édition du roman de Daniel Defoe, Robinson Crusoé.
1792 : Claude Joseph Rouget de Lisle compose le Chant de guerre pour l'armée du Rhin, qui deviendra La Marseillaise, aujourd'hui hymne national de la France.
1821 : découverte de la cité antique de Méroé, en Nubie, par une expédition française.
1859 : début du percement du canal de Suez sous la direction de Ferdinand de Lesseps.
1953 : la structure de l'acide désoxyribonucléique est publiée dans la revue scientifique Nature par James Watson et Francis Crick.
1974 : la chanson Grândola, Vila Morena de Zeca Afonso est diffusée à la radio, marquant le début de la révolution des Œillets, coup d'État contre le régime de l'Estado Novo au Portugal.
26 avril
1478 : échec de la conjuration fomentée à Florence par la famille Pazzi contre les Médicis.
1925 : Paul von Hindenburg bat Wilhelm Marx au second tour de l'élection présidentielle allemande, devenant ainsi le chef d'État de la république de Weimar.
1937 : bombardement de Guernica pendant la guerre d'Espagne par la légion Condor de la Luftwaffe.
1963 : purge politique en Haïti qui élimine les opposants à François Duvalier.
1964 : le Tanganyika et Zanzibar, anciennes colonies britanniques, fusionnent pour former la Tanzanie.
1986 : catastrophe nucléaire de Tchernobyl.
27 avril
1413 : prise de la Bastille par les Cabochiens lors de la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons.
1848 : abolition de l'esclavage en France par le gouvernement provisoire de la deuxième République.
1905 : inauguration de l'Exposition universelle de 1905 à Liège.
1940 : un premier camp de concentration nazi est créé à Auschwitz, auquel seront adjoints deux ans plus tard une seconde unité concentrationnaire ainsi qu'un centre d'extermination.
1960 : indépendance du Togo vis-à-vis de la France.
1961 : indépendance de la Sierra Leone vis-à-vis du Royaume-Uni.
1992 : naissance de la République fédérale de Yougoslavie durant le processus de dislocation du pays.
28 avril
1192 : Conrad de Montferrat, roi de Jérusalem, est assassiné par les nizârites durant la troisième croisade.
1920 : rattachement de l'Azerbaïdjan à l'URSS sous la forme d'une république socialiste soviétique.
1937 : fondation des studios cinématographiques Cinecittà à Rome par le régime fasciste italien.
1952 : le traité de San Francisco entre en application, et met fin à l'occupation du Japon par les anciennes puissances alliées de la Seconde Guerre mondiale.
1965 : début de la seconde occupation de la République dominicaine par les États-Unis.
29 avril
1091 : victoire des Byzantins alliés aux Coumans sur les Petchenègues à la bataille de la colline de Lebounion.
1770 : James Cook et son équipage du HM Bark Endeavour accostent pour la première fois en Australie.
1913 : un brevet d'invention est accordé à Gideon Sundbäck pour la fermeture éclair.
1945 : Les femmes votent pour la première fois en France lors d’élections municipales.
1991 : le cyclone Gorky fait plus de 138 000 morts au Bangladesh.
30 avril
311 : par l'édit de Sardique, l'empereur romain Galère autorise le culte chrétien.
1524 : le chevalier Bayard est mortellement blessé au cours de la bataille de la Sesia et l'armée française chassée de Lombardie.
1725 : Philippe V d'Espagne et Charles VI du Saint-Empire signent le traité de Vienne.
1827 : Hussein Pacha, dernier dey d'Alger, soufflette avec son éventail le drogman et consul général Pierre Deval, outrage qui servira de prétexte à la conquête de l'Algérie par la France.
1863 : bataille de Camerone, lors de l'expédition du Mexique.
1975 : l'Armée populaire vietnamienne et le Front national de libération du Sud Viêt Nam occupent Saïgon où est mis en place un gouvernement provisoire, ce qui met fin à la guerre du Viêt Nam.
1er mai
1707 : le royaume de Grande-Bretagne est constitué par l'union de l'Angleterre et de l'Écosse.
1789 : convocation des États généraux en France.
1865 : début de la guerre de la Triple-Alliance, opposant l'Argentine, le Brésil et l'Uruguay au Paraguay.
1891 : en France, une manifestation pacifique d'ouvriers réclamant la journée de huit heures est brutalement réprimée lors de la fusillade de Fourmies.
2004 : l'Union européenne accueille dix nouveaux membres : Chypre, l'Estonie, la Hongrie, la Lettonie, la Lituanie, Malte, la Pologne, la République tchèque, la Slovaquie et la Slovénie.
2016 : début de l'incendie de forêt de Fort McMurray, au Canada.
2 mai
1598 : la paix de Vervins est signée entre les rois Henri IV de France et Philippe II d'Espagne.
1668 : le traité d'Aix-la-Chapelle met fin à la guerre de Dévolution opposant Français et Espagnols.
1808 : à Madrid, le soulèvement du Dos de Mayo marque le début de la guerre d'indépendance espagnole contre l'occupation par les troupes napoléoniennes.
1889 : le traité de Wouchalé est signé entre l'empire éthiopien et le royaume d'Italie.
1968 : début des évènements de « Mai 68 » en France.
1989 : un groupe de garde-frontières hongrois munis de pinces ouvre les barbelés du rideau de fer marquant la frontière avec l'Autriche près du village de Hegyeshalom.
2011 : l'émir d'Al-Qaïda Oussama ben Laden est tué lors de l'opération Neptune's Spear.
3 mai
1491 : dans le royaume du Kongo, le manikongo Nzinga Nkuwu est baptisé avec toute sa cour ; le roi prend alors le nom de Jean Ier Nzinga Nkouvou.
1494 : au cours de son deuxième voyage en Amérique, Christophe Colomb découvre l'île de la Jamaïque.
1645 : les Suédois commencent le siège de Brno face aux troupes du Saint-Empire romain germanique.
1808 : à Madrid, l'armée napoléonienne exécute ses prisonniers espagnols, en représailles au soulèvement du Dos de Mayo ; cet événement inspirera le plus célèbre tableau du peintre espagnol Francisco de Goya : Tres de mayo.
1815 : naissance officielle de la Ville libre de Cracovie.
1975 : le porte-avions nucléaire Nimitz, le plus gros navire de guerre au monde, est inauguré par Gerald Ford dans la base navale de Norfolk, en Virginie.
4 mai
1493 : le pape Alexandre VI promulgue la bulle Inter caetera, qui confirme le partage de toutes les terres à découvrir entre le Portugal et l'Espagne.
1799 : le siège de Seringapatam met fin à la quatrième guerre de Mysore.
1897 : Lors du Bazar de la Charité, une vente de bienfaisance organisée à Paris, un incendie se déclare, provoquant la mort de 125 personnes.
1904 : reprise de la construction du canal de Panama par les Américains.
1919 : manifestation nationaliste étudiante à Pékin contre la présence japonaise au Shandong.
1924 : Étienne Œhmichen réalise le premier vol en circuit fermé d'un hélicoptère à Arbouans.
1956 : début de l'opération Redwing, série de dix-sept essais nucléaires américains menés aux atolls de Bikini et d'Eniwetok.
5 mai
1789 : ouverture des États généraux à Versailles, marquant traditionnellement le début de la Révolution française.
1860 : embarquement des troupes de Garibaldi pour envahir le royaume des Deux-Siciles, dans le cadre de l'expédition des Mille, en vue de l'unification italienne.
1891 : inauguration du Carnegie Hall avec un concert de Piotr Ilitch Tchaïkovski.
1949 : signature à Londres du statut du Conseil de l'Europe créant l'organisation homonyme dont l'objectif est d'établir une coopération intergouvernementale.
1998 : signature de l'accord de Nouméa par le Premier ministre Lionel Jospin, le secrétaire d'État à l'Outre-Mer Jean-Jack Queyranne, le président du RPCR Jacques Lafleur et le président du FLNKS Roch Wamytan.
2014 : massacre de Gamboru Ngala perpétré par Boko Haram au Nigeria.
6 mai
1527 : sac de Rome par le connétable Charles de Bourbon et ses hommes, au service de Charles Quint.
1542 : le jésuite François Xavier débarque à Goa, alors possession portugaise, afin d'évangéliser les Indiens.
1682 : le roi de France Louis XIV déplace sa cour au château de Versailles.
1916 : les Ottomans pendent au Mont-Liban vingt-et-un nationalistes arabes qui luttaient pour l'indépendance du Liban ; leur souvenir est commémoré place des Martyrs à Beyrouth.
1937 : aux États-Unis, l'accident du Hindenburg lors de son arrivée à Lakehurst fait 36 morts et sonne le glas de l'ère des dirigeables.
1994 : inauguration du tunnel sous la Manche par Élisabeth II et François Mitterrand.
2002 : l'homme politique néerlandais Pim Fortuyn est assassiné à Hilversum.
7 mai
558 : effondrement du dôme de la basilique Sainte-Sophie de Constantinople ; Justinien Ier ordonne immédiatement sa reconstruction.
1274 : en France, ouverture du concile de Lyon II.
1794 : Robespierre fait adopter par la Convention une nouvelle religion, le culte de l'Être suprême.
1832 : l'indépendance de la Grèce est reconnue par le traité de Londres à la suite de la guerre contre les Ottomans ; Othon Ier, prince de Bavière, est porté sur le trône.
1915 : un sous-marin de la Kaiserliche Marine torpille le paquebot britannique RMS Lusitania au large de l'Irlande ; cette agression fait 1 200 victimes et accroît l’hostilité américaine vis-à-vis de l'Empire allemand.
1954 : le Việt Minh sort vainqueur de la bataille de Diên Biên Phu qui l'opposait aux Français et à leurs alliés vietnamiens pendant la guerre d'Indochine.
1994 : Le Cri, célèbre tableau d'Edvard Munch, est retrouvé intact trois mois après avoir été dérobé à la Galerie nationale d'Oslo.
8 mai
589 : au IIIe concile de Tolède, le catholicisme devient la religion officielle du royaume wisigoth d'Espagne.
1360 : signature du traité de Brétigny entre la France et l'Angleterre, inaugurant une trêve de neuf années dans la guerre de Cent Ans.
1429 : Jeanne d'Arc oblige les Anglais à lever le siège d'Orléans, épisode majeur de la guerre de Cent Ans.
1541 : découverte du Mississippi par Hernando de Soto.
1902 : dévastation de Saint-Pierre par l'éruption de la montagne Pelée en Martinique.
1945 : les actes de capitulation du Troisième Reich marquent la fin de la Seconde Guerre mondiale en Europe.
9 mai
1469 : signature du traité de Saint-Omer par le duc de Bourgogne Charles le Téméraire et l'archiduc d'Autriche Sigismond de Habsbourg.
1769 : les indépendantistes corses sont défaits par l'armée française à la bataille de Ponte-Novo.
1873 : début de la Grande Dépression, grande crise économique mondiale de la fin du xixe siècle.
1877 : profitant de la guerre entre les empires russe et ottoman, la Roumanie proclame son indépendance.
1939 : la bataille de Nanchang s'achève par la défaite des Chinois face aux Japonais.
1978 : assassinat de l'homme politique italien Aldo Moro par les Brigades rouges.
10 mai
1534 : le navigateur malouin Jacques Cartier atteint Terre-Neuve.
1857 : une mutinerie déclenche la révolte des cipayes en Inde.
1869 : achèvement de la première liaison ferroviaire transcontinentale à Promontory Summit, au nord de Salt Lake City dans l'Utah.
1871 : le traité de Francfort met fin à la guerre franco-prussienne de 1870-1871.
1994 : élection à une large majorité de Nelson Mandela à la présidence de l'Afrique du Sud par la première assemblée multiraciale de l'histoire du pays.
11 mai
330 : Constantinople devient officiellement la capitale de l'Empire romain, le 11 mai est par la suite fêté comme date anniversaire de la ville.
1502 : Christophe Colomb entame son quatrième et dernier voyage vers le Nouveau Monde.
1573 : Henri, le futur roi de France Henri III, est élu roi de Pologne sous le nom d'Henri Ier.
1745 : victoire française sur les Britanniques, les Néerlandais, les Hanovriens et les Autrichiens à la bataille de Fontenoy lors de la guerre de Succession d'Autriche.
1938 : la construction du canal Rhin-Main-Danube commence.
1949 : Israël devient membre des Nations unies.
1995 : le traité sur la non-prolifération des armes nucléaires est prorogé.
12 mai
1797 : chute de la république de Venise avec l'abdication de son dernier doge, Ludovico Manin. La ville passe sous contrôle français.
1881 : le traité du Bardo instaure le protectorat de la France sur la Tunisie.
1918 : la première des quatre conférences de Spa est marquée par la vassalisation de l'Autriche-Hongrie au profit de l'Empire allemand.
1926 : la grève générale au Royaume-Uni cesse après neuf jours.
1949 : le blocus de Berlin est levé par l'Union soviétique.
1975 : lors de l'incident du Mayagüez, des affrontements opposent les forces armées américaines et les Khmers rouges.
13 mai
1648 : la fronde parlementaire débute en France.
1779 : le traité de Teschen met fin à la guerre de Succession de Bavière opposant la Prusse et l'Autriche.
1871 : afin de résoudre la question romaine, le royaume d'Italie promulgue la loi des Garanties accordant au pape certains avantages diplomatiques et juridiques après l'annexion de ses États ; la loi est rejetée par Pie IX, qui se considère « prisonnier au Vatican ».
1888 : la loi d'or abolit l'esclavage au Brésil.
2008 : des attentats à la bombe frappent Jaipur.
2017 : canonisation de Jacinthe et François Marto, un siècle après que la Vierge leur serait apparue pour la première fois à Fátima (Portugal).
14 mai
1509 : lors de la bataille d'Agnadel, les troupes vénitiennes sont défaites par les Français, engagés au sein de la ligue de Cambrai formée contre la Sérénissime dans le cadre de la quatrième guerre d'Italie.
1610 : le roi de France Henri IV est assassiné par François Ravaillac.
1804 : l'expédition Lewis et Clark est lancée afin d'atteindre la côte Ouest des États-Unis.
1836 : les traités de Velasco sont signés entre le Mexique et le Texas nouvellement indépendant, mettant fin à la révolution texane.
1948 : la déclaration d'indépendance de l'État d'Israël annonce officiellement la naissance d'un État juif en Terre d'Israël.
1955 : le pacte de Varsovie, alliance militaire du bloc de l'Est, est signé entre l'Union soviétique et six pays d'Europe de l'Est.
15 mai
1501 : l'expédition portugaise de Miguel et Gaspar Corte-Real appareille pour Terre-Neuve, le Labrador et le Groenland.
1536 : Anne Boleyn et son frère, Lord Rochford, sont déclarés coupables d'adultère et d'inceste par la Haute Cour d'Angleterre.
1768 : la république de Gênes cède la Corse à la France de Louis XV.
1811 : le Paraguay devient indépendant vis-à-vis de l'Empire espagnol, auquel il appartenait en tant que partie de la vice-royauté du Río de la Plata.
1988 : le retrait soviétique d'Afghanistan commence, mettant fin à la guerre.
2022 : Charles de Foucauld est canonisé par le pape François, avec neuf autres bienheureux.
16 mai
1204 : après la quatrième croisade, le comte de Flandre Baudouin IX est couronné empereur latin de Constantinople.
1877 : une crise institutionnelle de sept mois commence dans la jeune Troisième République française, qui en sortira finalement renforcée face aux courants monarchistes.
1916 : l'accord secret Sykes-Picot partage les possessions turques du Proche-Orient entre la France et le Royaume-Uni.
1929 : la première cérémonie des Oscars a lieu à Los Angeles à l'Hotel Roosevelt.
1966 : une circulaire dénonçant les « révisionnistes » marque le début de la révolution culturelle en Chine.
2009 : la guerre civile du Sri Lanka s'achève par la victoire de l'armée sur les Tigres de libération de l'Îlam tamoul, à l'issue d'un conflit qui aura fait plus de 70 000 morts de 1972 à 2008.
17 mai
1642 : la ville de Montréal est fondée sous le nom de Ville-Marie, à l'emplacement du village iroquoien d'Hochelaga, par des colons français sous la direction de Paul de Chomedey de Maisonneuve.
1792 : le New York Stock Exchange est créé par l'accord de Buttonwood à Wall Street.
1809 : l'Empire français annexe les États pontificaux.
1814 : la constitution de la Norvège est adoptée à Eidsvoll par l'assemblée constituante du royaume nouvellement indépendant.
1990 : l'homosexualité est supprimée de la liste des maladies mentales de la classification internationale des maladies publiée par l'Organisation mondiale de la santé.
1995 : les autorités chinoises arrêtent Gedhun Choekyi Nyima, un enfant de 6 ans reconnu par le 14e dalaï-lama comme successeur du 10e panchen-lama.
1997 : Laurent-Désiré Kabila se proclame président du Zaïre, qu'il rebaptise République démocratique du Congo, à la suite de la première guerre du Congo l'opposant à Mobutu Sese Seko.
18 mai
1268 : les mamelouks menés par Baybars prennent aux croisés la principauté d'Antioche.
1804 : en France, la Constitution de l'an XII est promulguée, fondant le Premier Empire.
1811 : en Uruguay, alors nommé Bande orientale, les indépendantistes menés par José Gervasio Artigas sortent vainqueurs de la bataille de Las Piedras les opposant à l'Empire espagnol.
1869 : au Japon, la guerre de Boshin s'achève avec la bataille de Hakodate, marquant l'aboutissement de la restauration de Meiji en mettant fin au shogunat Tokugawa (mon).
1955 : au Viêt Nam, l'opération Passage to Freedom menée par l'US Navy prend fin.
1980 : aux États-Unis, le mont Saint Helens entre en éruption dans l'État de Washington.
19 mai
363 : dans l'actuelle Jordanie, l'ancienne ville nabatéenne de Pétra est ravagée par un séisme.
1051 : mariage de Henri Ier, roi des Francs, et Anne de Kiev, fille de Iaroslav le Sage, grand-prince de Kiev.
1521 : Pampelune est prise par les troupes françaises face aux Espagnols lors de la sixième guerre d'Italie.
1802 : l'ordre national de la Légion d'honneur est créé en France par Napoléon Bonaparte.
1974 : le Rubik's Cube est inventé en Hongrie par Ernő Rubik.
2007 : en Roumanie, un référendum révocatoire conduit au maintien à son poste du président Traian Băsescu.
20 mai
325 : Constantin Ier réunit à Nicée le premier concile œcuménique de l'Histoire ; il se conclut par la condamnation de l'arianisme.
1498 : le navigateur portugais Vasco de Gama arrive en Inde.
1862 : le président américain Abraham Lincoln signe le Homestead Act, loi au rôle majeur dans la conquête de l'Ouest.
1902 : indépendance de Cuba vis-à-vis des États-Unis, quatre ans après la fin de la domination espagnole.
1983 : la revue américaine Science publie la découverte, par des chercheurs français de l'institut Pasteur, du virus de l'immunodéficience humaine (VIH), responsable du sida.
2002 : le Timor oriental devient un pays indépendant de l'Indonésie.
21 mai
996 : couronnement de l'empereur Otton III à Rome par le pape Grégoire V, le jour de l'Ascension.
1420 : le traité de Troyes marque l'apogée de la suprématie anglaise sur le royaume de France au cours de la guerre de Cent Ans.
1864 : les îles Ioniennes, formant un protectorat britannique, sont rattachées à la Grèce.
1871 : l'entrée des troupes versaillaises par la porte du Point-du-Jour ouvre la Semaine sanglante, épisode final de la Commune de Paris.
2006 : après un référendum, le Monténégro décide de mettre fin à son union avec la Serbie.
2014 : victoire des rebelles touaregs sur l'armée malienne à la bataille de Kidal, lors de la guerre du Mali.
22 mai
1542 : le pape Paul III convoque le concile de Trente.
1848 : en Martinique, l'insurrection du 22-Mé exige l'abolition immédiate de l'esclavage, sans attendre l'application du décret du 27 avril.
1927 : un séisme fait environ 40 000 morts à Xining, dans le centre-ouest de la Chine.
1939 : signature du Pacte d'acier entre l'Allemagne nazie et l'Italie fasciste, prélude à l'axe Rome-Berlin-Tokyo.
1960 : le séisme à la magnitude la plus élevée jamais enregistrée survient près de Valdivia au Chili.
1990 : unification du Yémen autour du président Ali Abdallah Saleh.
23 mai
1498 : Jérôme Savonarole est exécuté à Florence, piazza della Signoria.
1568 : la bataille de Heiligerlee marque le début de la guerre de Quatre-Vingts Ans opposant Espagnols et Néerlandais luttant pour leur indépendance.
1798 : début de la rébellion irlandaise de 1798.
1848 : l'esclavage est aboli en Martinique, avant même l'arrivée de l'émissaire du gouvernement français porteur du décret du 27 avril.
1915 : l'Italie entre dans la Première Guerre mondiale aux côtés de la Triple-Entente.
1949 : naissance de la République fédérale d'Allemagne par l'entrée en vigueur de la Loi fondamentale dans la Trizone.
1951 : signature de l'accord en 17 points marquant l'incorporation du Tibet à la république populaire de Chine.
24 mai
1337 : Philippe VI de Valois confisque pour félonie le duché de Guyenne au roi d'Angleterre Édouard III, déclenchant la guerre de Cent Ans.
1626 : Pierre Minuit, directeur de Nouvelle-Néerlande, achète aux Amérindiens l'île de Manhattan pour y fonder La Nouvelle-Amsterdam.
1883 : à New York, le pont de Brooklyn est ouvert au trafic après quatorze ans de travaux, traversant l'East River pour relier Manhattan et Brooklyn.
1993 : l'Érythrée accède à l'indépendance à la suite d'une guerre de trente ans l'opposant à l'Éthiopie.
2002 : le traité de réduction des arsenaux nucléaires stratégiques est signé à Moscou par les présidents américain George W. Bush et russe Vladimir Poutine.
25 mai
1521 : l'édit de Worms, promulgué lors de la diète homonyme, déclare Martin Luther hors-la-loi et hérétique à la suite de la publication de ses 95 thèses.
1592 : le débarquement des troupes japonaises fait entrer la Corée dans la guerre d'Imjin.
1810 : à Buenos Aires, la révolution de Mai s'achève par l'instauration des Provinces-Unies du Río de la Plata et de la Première Junte, premier gouvernement indépendant d'Argentine ; elle marque également le début de la guerre d'indépendance de l'Argentine.
1961 : à Washington, devant le Congrès des États-Unis, le président américain John Fitzgerald Kennedy annonce le programme Apollo.
1993 : le tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie est créé par la résolution 827 du Conseil de sécurité des Nations unies.
1997 : en Sierra Leone, un coup d'État des partisans de Johnny Paul Koroma force à l'exil le président Ahmad Tejan Kabbah.
26 mai
1896 : le Dow Jones Industrial Average est publié pour la première fois par Charles Dow en tant qu'indice boursier de New York.
1918 : la république démocratique de Géorgie est proclamée, prenant son indépendance vis-à-vis de la république démocratique fédérative de Transcaucasie.
1966 : le Guyana, ancienne colonie, accède à l'indépendance vis-à-vis de l'Empire britannique.
1967 : en Guadeloupe, des affrontements entre manifestants et forces de l'ordre font officiellement sept morts.
1972 : Richard Nixon et Léonid Brejnev signent le traité anti-missiles balistiques à Moscou, concluant le cycle de négociations SALT I.
27 mai
1603 : signature du traité de la Grande Alliance, premier traité franco-amérindien du Nouveau Monde, à Baie-Sainte-Catherine (Québec).
1679 : adoption de la loi sur l'Habeas corpus en Angleterre.
1703 : le tsar Pierre le Grand fonde la ville nouvelle de Saint-Pétersbourg.
1860 : pendant l'expédition des Mille, Giuseppe Garibaldi et ses chemises rouges attaquent Palerme, capitale du royaume des Deux-Siciles.
1941 : réduit à l'état d'épave flottante par l'intense bombardement de la marine britannique, en flammes et partiellement submergé, le cuirassé allemand géant Bismarck est sabordé par les survivants de son équipage.
1964 : l'offensive militaire contre la république de Marquetalia marque la naissance des Forces armées révolutionnaires de Colombie (FARC).
28 mai
1258 : la France signe avec l'Angleterre le traité de Paris, mettant fin au conflit entre Capétiens et Plantagenêts.
1588 : l'Invincible Armada, composée de 130 navires et de plus de 30 000 hommes, quitte Lisbonne pour affronter la marine anglaise dans la Manche pendant la guerre anglo-espagnole.
1871 : la chute des dernières barricades clôt la Semaine sanglante, fin de la Commune de Paris.
1892 : l'association écologiste américaine Sierra Club est fondée à San Francisco par John Muir.
1905 : les forces japonaises menées par l'amiral Tōgō Heihachirō détruisent la flotte russe de la Baltique lors de la bataille de Tsushima, bataille navale décisive de la guerre russo-japonaise.
2008 : la monarchie népalaise est abolie, remplacée par la République démocratique fédérale du Népal.
29 mai
1453 : la chute de Constantinople marque la fin de l'Empire byzantin. La ville devient la nouvelle capitale de l'Empire ottoman.
1537 : le pape Paul III publie le bref apostolique Pastorale officium condamnant l'esclavage des Amérindiens.
1660 : la Restauration marque la fin de l'interrègne anglais.
1913 : création du Sacre du Printemps d'Igor Stravinsky au théâtre des Champs-Élysées, à Paris.
1931 : le pape Pie XI promulgue l'encyclique Non abbiamo bisogno qui condamne le fascisme italien.
1953 : première ascension de l'Everest par Edmund Hillary et Tensing Norgay.
30 mai
1381 : début de la révolte des paysans en Angleterre.
1431 : à Rouen, Jeanne d'Arc est brûlée vive après avoir été condamnée pour hérésie par un tribunal conduit par Pierre Cauchon, évêque de Beauvais.
1635 : Jean-Georges Ier, électeur de Saxe et dernier rempart des protestants allemands, se soumet et signe avec l'empereur Ferdinand II la paix de Prague, mettant fin à leur conflit au cours de ce qui sera connu plus tard sous le nom de guerre de Trente Ans.
1814 : le traité de Paris fixe les frontières de la France à la suite de la première abdication de Napoléon Ier.
1854 : le vote de la loi Kansas-Nebraska abroge le compromis du Missouri, ce qui en fait l'un des événements déclencheurs de la guerre de Sécession.
1975 : la convention portant création de l'Agence spatiale européenne est conclue à Paris.
31 mai
1578 : à Paris, Henri III pose la première pierre du pont Neuf en présence de la reine mère Catherine de Médicis.
1779 : en Albanie, l'Empire ottoman édicte une loi d'interdiction définitive de la langue albanaise.
1795 : suppression du Tribunal révolutionnaire en France.
1859 : pour la première fois, Big Ben donne l'heure à Londres.
1889 : l'inondation de Johnstown, aux États-Unis, rase la ville et tue plus de 2 200 personnes.
1961 : proclamation de la république d'Afrique du Sud, durant la période d'apartheid, succédant à l'union d'Afrique du Sud.
1er juin
193 : le Sénat romain déclare Septime Sévère empereur après une guerre civile.
987 : Selon Richer de Reims, Hugues Capet est élu et sacré roi des Francs.
1204 : la capitulation de Rouen, qui tombe aux mains du roi de France Philippe Auguste, fait entrer la Normandie dans le giron de la monarchie française.
1660 : Mary Dyer est pendue à Boston après avoir dénoncé les lois contre les quakers dans la colonie de la baie du Massachusetts.
1814 : le débarquement des troupes confédérées au Port-Noir marque la première étape de l'entrée de Genève dans la Confédération suisse comme nouveau canton.
1855 : une première édition des Fleurs du mal de Charles Baudelaire est publiée dans la Revue des Deux Mondes.
2018 : le président du gouvernement espagnol Mariano Rajoy est renversé par une motion de censure au profit de Pedro Sánchez.
2 juin
455 : les Vandales entrent dans Rome et pillent la cité.
1098 : les croisés prennent Antioche aux Seldjoukides.
1216 : le prince français Louis, futur Louis VIII, s'empare de Londres et se fait proclamer roi d'Angleterre.
1780 : début des Gordon Riots, émeutes anticatholiques à Londres.
1793 : à la suite de l'arrestation des Girondins, les Montagnards dominent la Convention nationale en France.
1946 : la monarchie italienne est abolie par référendum ; l'Italie devient une république.
1958 : en France, le gouvernement du nouveau président du Conseil Charles de Gaulle obtient les pleins pouvoirs de l'Assemblée pour six mois, avec mission d'élaborer une nouvelle Constitution.
3 juin
713 : l'empereur byzantin Philippicos est aveuglé et écarté du pouvoir ; les conspirateurs perdent le contrôle des événements et Anastase II devient empereur le lendemain, jour de la Pentecôte.
1621 : fondation de la Compagnie néerlandaise des Indes occidentales, qui obtient un monopole selon la charte octroyée par les Provinces-Unies.
1810 : promulgation du Code pénal français par Napoléon Ier.
1839 : déclenchement de la première guerre de l'opium opposant la Chine et le Royaume-Uni.
1944 : un an après sa création, le Comité français de libération nationale devient le Gouvernement provisoire de la République française, présidé par Charles de Gaulle.
2006 : à la suite d'un référendum, le Parlement du Monténégro proclame l'indépendance du pays, auparavant uni à la Serbie.
4 juin
1814 : le roi Louis XVIII octroie aux Français une charte constitutionnelle.
1920 : le royaume de Hongrie et les principales puissances alliées signent le traité de Trianon, attribuant à ses voisins les deux tiers de son ancien territoire.
1944 : les troupes alliées libèrent Rome.
1958 : Charles de Gaulle lance « Je vous ai compris » depuis le balcon du gouvernement général à Alger.
1970 : les Tonga acquièrent leur indépendance vis-à-vis du Royaume-Uni.
1989 : un massacre de l'armée chinoise met fin aux manifestations de la place Tian'anmen à Pékin.
5 juin
1625 : à Bréda, les Néerlandais se rendent aux tercios espagnols du général Ambrogio Spinola.
1827 : prise d'Athènes par les troupes ottomanes lors de la guerre d'indépendance grecque.
1849 : entrée en vigueur de la première constitution danoise — date reprise pour l'actuelle Constitution —, commémorée aujourd'hui par le jour de la Constitution.
1900 : Pretoria, capitale du Transvaal, est prise par les troupes britanniques lors de la seconde guerre des Boers.
1967 : début de la guerre des Six Jours opposant Israël à l'Égypte, la Jordanie et la Syrie.
1981 : les centres américains de contrôle et de prévention des maladies rapportent leurs observations sur une nouvelle maladie rare qui sera nommée plus tard « SIDA ».
6 juin
1674 : Shivaji est couronné souverain du royaume marathe à Raigârh.
1808 : le roi de Naples Joseph Bonaparte devient roi d'Espagne.
1919 : l'armée communiste hongroise démantèle la république de Prekmurje.
1944 : les Alliés débarquent sur les côtes normandes, première phase de la bataille de Normandie.
1982 : l'armée israélienne envahit le Sud du Liban.
2003 : les représentants du gouvernement cambodgien et de l'ONU signent un accord pour l'instauration d'un tribunal pour juger les anciens Khmers rouges.
7 juin
1742 : le mathématicien Christian Goldbach propose sa conjecture, non démontrée à ce jour, à Leonhard Euler.
1929 : le royaume d'Italie fasciste et le Saint-Siège ratifient les accords du Latran qui matérialisent la naissance de l'État de la Cité du Vatican, mettant fin à la question romaine.
1936 : en France, la CGPF, la CGT et le gouvernement de Léon Blum signent les accords de Matignon.
1942 : au cours de la guerre du Pacifique (Seconde Guerre mondiale), les États-Unis remportent une victoire décisive contre le Japon lors de la bataille de Midway.
1967 : lors de la guerre des Six Jours, les troupes israéliennes prennent le contrôle de Jérusalem-Est, le cessez-le-feu israélo-jordanien prend effet le soir même.
2000 : l'ONU trace la ligne bleue entre le Liban et Israël, mettant fin à l'occupation commencée en juin 1982.
8 juin
1637 : René Descartes publie à Leyde son Discours de la méthode.
1887 : Herman Hollerith dépose le brevet de sa machine à statistiques à cartes perforées.
1928 : au cours de l'expédition du Nord, l'Armée nationale révolutionnaire pénètre dans Pékin.
1949 : George Orwell publie à Londres son roman 1984.
1972 : Nick Ut prend la photo de Kim Phuc, fillette grièvement brûlée au napalm lors de la guerre du Viêt Nam, photo qui lui vaudra le prix Pulitzer.
1995 : Rasmus Lerdorf publie la première version de son langage de script libre PHP.
9 juin
-53 : bien que très inférieurs en nombre, les Parthes écrasent les légions romaines à la bataille de Carrhes.
1311 : le retable La Maestà est installé dans la cathédrale de Sienne.
1758 : une loi anglaise autorise pour la première fois la construction d'une voie équipée de rails, la Middleton Railway, destinée au transport du charbon à Leeds.
1793 : les Vendéens remportent la bataille de Saumur face aux républicains.
1815 : l'acte final du congrès de Vienne redéfinit les contours de l'Europe après la chute de Napoléon Ier.
1928 : Charles Kingsford Smith est le premier à traverser l'océan Pacifique en avion à bord de son Fokker F.VII Southern Cross.
1999 : le cessez-le-feu accepté par la république fédérale de Yougoslavie met fin à la guerre du Kosovo.
10 juin
1794 : la loi du 22 prairial an II instaure la Grande Terreur au cours de la France révolutionnaire.
1807 : lors de la bataille d'Heilsberg, Napoléon Ier l'emporte sur l'armée russe commandée par Levin August von Bennigsen.
1817 : traité de Paris — en application de l'article 99 de l'acte du congrès de Vienne — qui détermine la réversion du duché de Parme, Plaisance et Guastalla.
1940 : Benito Mussolini déclare la guerre à la France.
1944 : lors du massacre d'Oradour-sur-Glane, la 2e division SS Das Reich exécute 642 civils.
2014 : massacre de la prison de Badoush lors de la prise de la région de Mossoul par l'État islamique.
11 juin
1345 : alors qu'il inspecte une prison, le mégaduc byzantin Alexis Apokaukos est massacré à coups d'outils par les prisonniers.
1429 : les royaumes de France et d'Angleterre s'affrontent lors de la bataille de Jargeau.
1770 : l'explorateur James Cook redécouvre la Grande Barrière de corail déjà aperçue en 1768 par Louis-Antoine de Bougainville.
1913 : la Norvège octroie le droit de vote aux femmes.
1955 : une collision suivie de la propulsion d'une voiture dans le public aux 24 Heures du Mans fait 79 morts et 120 blessés.
2009 : l'Organisation mondiale de la santé déclare l'état de pandémie de grippe A (H1N1).
12 juin
1560 : au Japon, Oda Nobunaga remporte la bataille d'Okehazama face à un ennemi dix fois plus nombreux.
1817 : à Mannheim, dans le grand-duché de Bade, l'inventeur Karl Drais parcourt 14,4 kilomètres en une heure avec sa draisienne, ancêtre de la bicyclette.
1964 : en Afrique du Sud, Nelson Mandela est condamné à la prison à vie.
1966 : en Turquie, début des travaux du barrage de Keban, premier et plus haut des barrages turcs construits sur l'Euphrate.
1990 : Boris Eltsine proclame la souveraineté de la République socialiste fédérative soviétique de Russie, contribuant au processus de dislocation de l'URSS.
1994 : le Boeing 777, le plus grand biréacteur de l'époque, effectue son premier vol.
2014 : début du massacre de Tikrit, commis par l'État islamique pendant la seconde guerre civile irakienne.
13 juin
313 : publication par l'empereur Licinius à Nicomédie de l'édit de Milan accordant la liberté de culte à toutes les religions dans l'Empire romain.
1494 : Christophe Colomb découvre La Evangelista, l'actuelle île de la Jeunesse.
1625 : Henriette-Marie de France épouse le roi d'Angleterre Charles Ier.
1898 : création du Yukon, territoire fédéral du Canada.
1944 : les Allemands procèdent à la première attaque de bombes volantes V1 contre la Grande-Bretagne.
1966 : la Cour Suprême des États-Unis rend l'arrêt Miranda v. Arizona qui impose la lecture des droits lors de l'arrestation d'un suspect.
14 juin
1791 : la loi Le Chapelier, interdisant les organisations ouvrières en France, est promulguée.
1834 : l'Américain Isaac Fischer fait breveter le papier abrasif à base de sable.
1860 : le comté de Nice est annexé à la France.
1949 : l'État du Viêt Nam est proclamé.
1967 : la sonde spatiale Mariner 5 est lancée par la NASA.
1985 : l'accord de Schengen est signé entre l'Allemagne de l'Ouest, la Belgique, la France, le Luxembourg et les Pays-Bas.
1991 : première grève des femmes en Suisse.
15 juin
923 : le roi carolingien Charles III le Simple et le roi robertien Robert Ier s'affrontent à la bataille de Soissons.
1844 : Charles Goodyear dépose un brevet pour le procédé de vulcanisation du caoutchouc, trois semaines après Thomas Hancock.
1864 : au cours de la guerre de Sécession, les Fédéraux commencent le siège de Petersburg, qui va durer neuf mois.
1944 : lors de la guerre du Pacifique, les troupes américaines débarquent à Saipan.
1954 : l'Union des associations européennes de football, plus couramment désignée par son sigle « UEFA », est formée.
1963 : Carrefour ouvre le premier hypermarché en France à Sainte-Geneviève-des-Bois, dans l'Essonne.
16 juin
455 : fin du sac de Rome par les Vandales.
1881 : la loi Jules Ferry rend l'enseignement primaire gratuit en France.
1953 : début d'une insurrection en Allemagne de l'Est qui se solde par une répression et une purge du SED.
1955 : échec d'un putsch contre le président argentin Juan Perón.
1963 : la Russe Valentina Terechkova, âgée de 26 ans, devient la première femme astronaute avec la mission Vostok 6.
1976 : les émeutes de Soweto sont réprimées par les forces de l'ordre, faisant 23 morts ; le 16 juin est désormais un jour férié en Afrique du Sud.
2011 : Ayman al-Zawahiri devient l'émir d'Al-Qaida après la mort d'Oussama ben Laden.
17 juin
1120 : en Espagne, les Aragonais défont les Almoravides à la bataille de Cutanda durant la Reconquista.
1789 : en France, les États généraux se transforment en Assemblée nationale.
1877 : en Amérique du Nord, les troupes des États-Unis sont battues par les Nez-Percés à la bataille de White Bird Canyon.
1940 : le naufrage du paquebot transatlantique RMS Lancastria, bombardé par les Allemands, fait entre 4 000 et 6 000 victimes.
1944 : le royaume d'Islande met fin à son union avec le Danemark et devient une république.
1972 : aux États-Unis, cinq « cambrioleurs » sont arrêtés dans le complexe immobilier du Watergate.
18 juin
1429 : l'armée française remporte une victoire décisive sur les Anglais à la bataille de Patay durant la guerre de Cent Ans.
1799 : pendant la Révolution française, coup d'État du 30 prairial an VII.
1812 : le Congrès des États-Unis déclare la guerre au Royaume-Uni et au Canada, début de la guerre anglo-américaine de 1812.
1815 : la bataille de Waterloo sonne le glas de l'empire napoléonien.
1940 : à la BBC, le général de Gaulle lance un appel aux armes contre le Troisième Reich.
1946 : proclamation de la République italienne.
1979 : signature des accords SALT II.
19 juin
1097 : fin du siège et prise de Nicée sur les Turcs seldjoukides par les croisés, lors de la première croisade.
1767 : le Britannique Samuel Wallis aborde l'île de Tahiti au cours d'un voyage autour du monde.
1800 : l'armée française commandée par le général Moreau bat les troupes autrichiennes du général Pál Kray à la bataille de Höchstädt.
1857 : en France, signature de la loi relative à l'assainissement et à la mise en culture des Landes de Gascogne.
1940 : les troupes allemandes découvrent, à La Charité-sur-Loire, un train abandonné transportant les archives secrètes du Grand Quartier général français.
1961 : le Koweït, territoire sous contrôle britannique, accède à l'indépendance après l'abolition du traité de protectorat de 1899.
20 juin
451 : Attila est vaincu par Flavius Aetius aux champs Catalauniques.
1789 : le serment du Jeu de paume est prononcé par des députés des États généraux, pour la plupart élus du tiers état.
1840 : Samuel Morse se voit accorder un brevet pour l'invention du télégraphe électrique.
1894 : le bactériologiste Alexandre Yersin découvre le bacille de la peste.
1908 : l'Office allemand des brevets et des marques accorde un brevet à Melitta Bentz pour son filtre à café.
1991 : Berlin redevient la capitale de l'Allemagne en cours de réunification.
21 juin
1529 : Charles Quint remporte la victoire sur François Ier à la bataille de Landriano.
1621 : l'exécution de vingt-sept dirigeants protestants à Prague marque la fin de la période bohémienne de la guerre de Trente Ans.
1749 : Edward Cornwallis fonde Halifax en Nouvelle-Écosse.
1900 : l'impératrice Cixi déclare la guerre aux huit nations lors de la révolte des Boxers.
1943 : Jean Moulin est arrêté à Lyon par la Gestapo.
2009 : le Groenland accède à une autonomie renforcée.
22 juin
1372 : à la suite de leur défaite lors de la bataille de La Rochelle, les Anglais perdent la maîtrise maritime.
1815 : Napoléon Ier, revenu lors des Cent-Jours, abdique pour la seconde fois.
1908 : lors de l'incident du drapeau rouge au Japon, une dizaine de meneurs politiques sont arrêtés.
1940 : l'armistice est signé entre la France et l'Allemagne.
1941 : déclenchement de l'opération Barbarossa par l'Allemagne contre l'URSS.
1944 : l'Union soviétique lance l'opération Bagration visant à reconquérir la Biélorussie.
1950 : entrée en vigueur du Population Registration Act, l'une des premières et principales lois d'apartheid en Afrique du Sud.
23 juin
1305 : le traité d'Athis reconnaît l'indépendance flamande, en conclusion de la guerre de Flandre.
1565 : le fort Saint-Elme tombe aux mains des Ottomans lors du siège de Malte.
1757 : la Grande-Bretagne remporte la bataille de Plassey, considérée comme l'acte fondateur du Raj britannique.
1894 : le Comité international olympique est fondé par Pierre de Coubertin.
1915 : le royaume d'Italie engage contre l'Autriche-Hongrie la première bataille de l'Isonzo, qui sera suivie de onze autres au même endroit.
1961 : le traité sur l'Antarctique entre en vigueur.
24 juin
1348 : l'Angleterre est touchée par la peste noire.
1497 : le navigateur Jean Cabot découvre le Canada.
1859 : les forces autrichiennes de François-Joseph Ier subissent une défaite sanglante face aux troupes franco-piémontaises de Napoléon III à Solférino, en Italie.
1940 : un armistice est signé entre la France et l'Italie.
1979 : le tribunal permanent des peuples est fondé à Bologne, en Italie, à l'initiative du sénateur Lelio Basso.
1984 : la manifestation à Paris pour l'école libre parvient à faire retirer le projet de loi Savary.
25 juin
1530 : la confession d'Augsbourg est présentée à Charles Quint.
1678 : Elena Cornaro Piscopia devient la première femme au monde à être diplômée d'un titre universitaire.
1975 : l'état d'urgence est instauré en Inde.
1991 : la Croatie et la Slovénie déclarent leur indépendance de la Yougoslavie.
1993 : la Déclaration et programme d'action de Vienne est adoptée par la Conférence mondiale sur les droits de l'homme.
2015 : début du massacre de Kobané au cours de la guerre civile syrienne.
26 juin
1673 : Louis XIV et Vauban prennent Maastricht.
1759 : le siège de Québec débute lorsque la flotte anglaise atteint l'île d'Orléans.
1794 : lors de la bataille de Fleurus a lieu la première utilisation militaire d'un ballon d'observation de l'histoire de l'aérostation.
1925 : le Canadien Edward S. Rogers Sr. invente la première lampe de radio à courant alternatif qui permet d’alimenter les postes avec le courant domestique.
1945 : la Charte des Nations unies est adoptée à l'issue de la conférence de San Francisco.
1963 : John Fitzgerald Kennedy prononce lors d'un discours à Berlin cette phrase devenue célèbre : « Ich bin ein Berliner ».
27 juin
1358 : création de la république de Raguse.
1905 : début de la mutinerie du cuirassé Potemkine.
1954 : l'URSS est le premier pays à produire de l’électricité nucléaire en ouvrant la centrale nucléaire d'Obninsk.
1967 : le premier guichet automatique bancaire développé par De La Rue est installé à Enfield Town au nord de Londres par Barclays.
1977 : Djibouti obtient son indépendance vis-à-vis de la France.
1980 : massacre de la prison de Palmyre lors d'une insurrection des Frères musulmans.
28 juin
1651 : la bataille de Berestetchko débute entre les Cosaques zaporogues et la république des Deux Nations.
1914 : l'attentat de Sarajevo est le prétexte de la Première Guerre mondiale qui éclate un mois plus tard.
1919 : signature du traité de Versailles.
1926 : Daimler-Motoren-Gesellschaft fusionne avec Benz & Cie. pour créer Mercedes-Benz AG.
1967 : Israël annexe Jérusalem-Est.
1969 : les émeutes de Stonewall, en réaction à une descente de police au Stonewall Inn de New York, marquent le début du mouvement LGBT.
29 juin
1776 : la ville de San Francisco est fondée par les Espagnols.
1793 : les Vendéens sont vaincus par les Républicains lors de la cruciale bataille de Nantes.
1880 : l'île de Tahiti est cédée par Pōmare V à la France.
1976 : les Seychelles prennent leur indépendance vis-à-vis du Royaume-Uni.
1992 : le président algérien Mohamed Boudiaf est assassiné par un militaire.
30 juin
1520 : au Mexique, les Espagnols sont chassés par les Aztèques de Tenochtitlan (l'actuelle Mexico) au cours de la Noche Triste.
1643 : à Paris, le jeune Jean-Baptiste Poquelin, futur Molière, et neuf autres comédiens dont Madeleine Béjart fondent l'Illustre Théâtre.
1827 : en France, la première ligne de chemin de fer d'Europe continentale entre en service commercial ; elle relie les mines du Forez à la Loire, entre Saint-Étienne et Andrézieux.
1881 : en France, Jules Ferry fait voter la loi sur la liberté de réunion publique (à l'exception des partis politiques), qui remplace l'obligation d'autorisation préalable par une simple déclaration.
1908 : en Sibérie, le bolide de la Toungouska produit une explosion de vingt mégatonnes (environ mille fois la puissance de la bombe d'Hiroshima) et détruit deux mille kilomètres carrés de forêts près du lac Baïkal.
1934 : en Allemagne, au petit matin, pistolet au poing, Adolf Hitler procède lui-même à l'arrestation du chef de la SA Ernst Röhm et de divers responsables, prélude aux exécutions de la « Nuit des longs couteaux ».
1er juillet
1867 : le Canada est créé à la suite de l'Acte de l'Amérique du Nord britannique.
1921 : le Parti communiste chinois est fondé.
1962 : le Burundi et le Rwanda prennent leur indépendance vis-à-vis de la Belgique.
1991 : le pacte de Varsovie est dissous.
1997 : le bail emphytéotique de Hong Kong arrive à terme, transférant la souveraineté britannique du territoire à la Chine.
2013 : la Croatie entre dans l'Union européenne après une procédure d'adhésion qui aura duré dix ans.
2 juillet
1266 : la signature du traité de Perth met fin à la guerre écosso-norvégienne portant sur la souveraineté des Hébrides, de l'île de Man et de Caithness.
1816 : échouage de la frégate Méduse sur le banc d'Arguin, près des côtes de Mauritanie.
1964 : vote du Civil Rights Act par le Congrès des États-Unis.
1966 : premier essai nucléaire français en Polynésie avec le tir Aldébaran.
1976 : réunification officielle du Viêt Nam.
2007 : le sanctuaire de l'oryx arabe, à Oman, devient le premier bien du patrimoine mondial à perdre son statut.
3 juillet
1849 : la prise de Rome par la France met fin à l'éphémère République romaine.
1880 : le premier numéro de la revue Science, créée par Thomas Edison, est publié.
1886 : la Benz Patent Motorwagen, fabriquée par Carl Benz, première automobile de l'histoire mue par un moteur à combustion interne quatre temps à pétrole, est testée en public.
1905 : en France, la loi de séparation des Églises et de l'État est votée par la chambre des députés.
1962 : Charles de Gaulle annonce officiellement la reconnaissance par la France de l'indépendance de l'Algérie.
1988 : le vol Iran Air 655 est abattu au-dessus du golfe Persique par un tir de missiles provenant du croiseur américain USS Vincennes.
4 juillet
993 : Jean XV devient le premier pape à canoniser un saint en la personne d'Ulrich d'Augsbourg.
1776 : le Congrès continental des Treize Colonies de l'Amérique du Nord britannique approuve sa déclaration d'indépendance.
1902 : fin de la guerre américano-philippine, l'archipel devient un protectorat des États-Unis.
1946 : indépendance des Philippines à l'issue de l'occupation japonaise.
1994 : prise de Kigali par le Front patriotique rwandais.
2012 : annonce par l'Organisation européenne pour la recherche nucléaire de la découverte du boson de Higgs.
5 juillet
1687 : Isaac Newton publie pour la première fois les Philosophiæ naturalis principia mathematica, où il décrit ses lois du mouvement et sa loi universelle de la gravitation.
1865 : fondation de ce qui deviendra l'Armée du salut en 1878.
1916 : début de la parution régulière de l'hebdomadaire satirique français Le Canard enchaîné.
1954 : Elvis Presley commence son premier enregistrement commercial au Sun Studios à Memphis.
1962 : indépendance effective de l'Algérie.
2004 : l'Indonésie organise la première élection présidentielle au suffrage direct de son histoire ; Susilo Bambang Yudhoyono est élu président au second tour, le 20 septembre.
6 juillet
1415 : le concile de Constance condamne Jan Hus comme hérétique.
1809 : le pape Pie VII est enlevé par le général Radet à la suite de son refus d'adhérer au blocus continental.
1827 : le traité de Londres pour la pacification de la Grèce est signé.
1964 : le Nyassaland obtient son indépendance vis-à-vis du Royaume-Uni et prend le nom de Malawi.
1967 : la guerre débute entre le Nigeria et l'État sécessionniste du Biafra.
1975 : le territoire des Comores disparaît pour laisser place d'une part à l'État comorien, qui prend son indépendance vis-à-vis de la France, et d'autre part à Mayotte, qui devient une collectivité territoriale française.
7 juillet
1438 : la Pragmatique Sanction est promulguée à Bourges par le roi de France Charles VII, premier pas vers le gallicanisme.
1807 : les traités de Tilsit sont signés par Napoléon Ier et Alexandre Ier afin de mettre fin à la guerre de la Quatrième Coalition.
1898 : Hawaï, anciennement État indépendant, devient territoire américain.
1937 : avec l'incident du pont Marco-Polo, casus belli futile exploité par les Japonais, la seconde guerre sino-japonaise débute.
1944 : à Genève, des militants des différentes Résistances en Europe publient un projet de Fédération européenne, resté sans suite.
1978 : les Îles Salomon prennent leur indépendance vis-à-vis du Royaume-Uni.
2023 : l'Organisation pour l'interdiction des armes chimiques confirme la destruction de la totalité des munitions chimiques des États parties de la Convention sur l'interdiction des armes chimiques.
8 juillet
1497 : départ de la première expédition de Vasco de Gama.
1808 : près de Londres, Richard Trevithick fait fonctionner une locomotive à vapeur de démonstration sur un circuit circulaire, la M'attrape qui peut !, remorquant un wagon dans lequel s'embarquent les premiers voyageurs ferroviaires tarifés de l'histoire.
1853 : arrivée des navires noirs du commodore Perry à Uraga, dans la baie de Tokyo.
1990 : l'Allemagne remporte la Coupe du monde de football 1990 en s'imposant 1–0 en finale contre l'Argentine.
2014 : Israël lance l'opération Bordure protectrice contre Gaza, une semaine après le meurtre de trois adolescents israéliens en juin 2014.
9 juillet
1789 : en France, l'Assemblée nationale, présidée par l'archevêque Jean-Georges Lefranc de Pompignan, se déclare « Assemblée nationale constituante ».
1816 : les Provinces-Unies du Río de la Plata proclament leur indépendance vis-à-vis de l'Empire espagnol avec l'aide du Royaume-Uni qui aura la mainmise sur l'économie jusqu'à la fin des années 1860.
2002 : l'Union africaine entre en vigueur.
2011 : le Soudan du Sud prend son indépendance vis-à-vis du Soudan.
10 juillet
1898 : la colonne Marchand atteint Fachoda, au Soudan, déclenchant la crise homonyme entre la France et le Royaume-Uni.
1938 : Howard Hughes achève un tour du monde dans son avion Lockheed L-14 Super Electra dans le temps record de 91 heures et 14 minutes.
1940 : en France, les parlementaires accordent les pleins pouvoirs à Philippe Pétain, acte fondateur du régime de Vichy.
1962 : le satellite américain Telstar 1 retransmet les premières images télévisées en direct par-dessus l'océan Atlantique.
1976 : en Italie, un nuage toxique s'échappe d'une usine chimique et affecte gravement la population des communes voisines, les sols, les animaux et les végétaux ; cette catastrophe est à l'origine de la directive Seveso.
1985 : en Nouvelle-Zélande, les services secrets français coulent le Rainbow Warrior I, navire de Greenpeace.
11 juillet
1156 : au Japon, lors de la rébellion de Hōgen, l'une des guerres civiles entre clans rivaux de l'époque de Heian, le palais impérial du Shirakawa-den est détruit.
1302 : près de Courtrai, les milices flamandes vainquent l'armée des alliés de Philippe IV de France et de Godefroid de Brabant à la bataille des Éperons d'or, lors de la guerre de Flandre.
1533 : le roi Henri VIII d'Angleterre et d'Irlande est excommunié, ce qui entraînera l'apparition de l'anglicanisme.
1709 : le décret du cardinal de Noailles, archevêque de Paris, « supprime et éteint à perpétuité » l'abbaye et le monastère de Port-Royal, haut lieu du jansénisme.
1947 : le paquebot President Warfield appareille du port de Sète, en France, en direction de la Palestine avec à son bord 4 400 Juifs survivants des camps d'extermination nazis ; au cours de la traversée, ceux-ci renomment le navire Exodus en souvenir de l'exode des Hébreux vers la Terre promise sous la conduite de Moïse.
1978 : en Espagne, l'explosion d'un camion-citerne fait 215 morts et des centaines de blessés dans le camping et sur la plage de Los Alfaques.
1995 : début du massacre de Srebrenica, pendant la guerre de Bosnie-Herzégovine.
12 juillet
1690 : en Irlande, Guillaume III d'Orange-Nassau remporte la bataille de la Boyne face à Jacques II.
1790 : en France, la constitution civile du clergé est adoptée par l'Assemblée nationale constituante.
1806 : le traité de la confédération du Rhin, marquant la fin du Saint-Empire romain germanique, est signé entre l'Empire français et plusieurs princes allemands.
1943  : la bataille de Prokhorovka marque la fin de l'opération Citadelle sur le front de l'Est durant la Seconde Guerre mondiale.
1975 : Sao Tomé-et-Principe prend son indépendance du Portugal, dont il constituait une province ultramarine.
1979 : les Îles Gilbert prennent leur indépendance vis-à-vis du Royaume-Uni et deviennent la république des Kiribati.
2006 : le conflit israélo-libanais débute.
13 juillet
1558 : la monarchie espagnole remporte une victoire décisive sur le royaume de France à la bataille de Gravelines, au cours de la onzième guerre d'Italie.
1793 : à Paris, Charlotte Corday assassine Jean-Paul Marat, député montagnard à la Convention.
1810 : Napoléon Ier annexe le royaume de Hollande à la France et le divise en sept départements.
1870 : la diffusion de la dépêche d'Ems dans la presse donne un prétexte au déclenchement quelques jours plus tard de la guerre franco-allemande.
1878 : le congrès de Berlin s'achève par la signature d'un traité déterminant notamment les frontières dans les Balkans et le Caucase.
2011 : la résolution 1999 du Conseil de sécurité des Nations unies admet le Soudan du Sud comme nouveau membre.
14 juillet
1500 : la bataille de la Vedrocha permet à la Grande-principauté de Moscou de s'imposer en Europe de l'Est.
1755 : dans la Corse révoltée contre Gênes, Pascal Paoli est proclamé « général en chef de la nation corse ».
1789 : au Canada, Alexander Mackenzie achève l'exploration de ce qu'il pensait être le passage du Nord-Ouest mais qui est en réalité un fleuve qui portera son nom.
1789 : à Paris, le peuple français en colère prend d'assaut la prison de la Bastille, symbole de l'oppression monarchique, et en exécute le commandant. C'est l'un des épisodes les plus marquants de la Révolution française.
1790 : en France, la fête de la Fédération commémore la prise de la Bastille survenue l'année précédente.
1958 : le roi d'Irak Fayçal II est renversé et assassiné par une junte militaire.
2016 : à Nice, sur la promenade des Anglais, un attentat islamiste tue 86 personnes et en blesse 458.
15 juillet
1099 : Jérusalem est prise par les croisés, opposés aux Fatimides lors de la première croisade.
1588 : l'édit d'Union est signé entre le roi de France Henri III et la Ligue catholique.
1801 : le Concordat est signé entre la France et les États pontificaux (26 messidor an IX dans le calendrier républicain).
1918 : la seconde bataille de la Marne débute, opposant les Alliés à l'Empire allemand.
2013 : la découverte d'Hippocampe, le plus petit satellite connu de Neptune, est annoncée.
2014 : la Nouvelle banque de développement est inaugurée par les BRICS.
2016 : tentative manquée de coup d'État d'une faction des forces armées turques.
16 juillet
1054 : excommunication de Michel Ier Cérulaire, point de départ traditionnel du Schisme oriental.
1212 : en Espagne, la bataille de Las Navas de Tolosa est une étape décisive de la Reconquista.
1713 : en France, Louis XIV crée le « Conservatoire de danse », future école de danse de l'Opéra national de Paris.
1942 : à Paris commence la rafle du Vélodrome d'Hiver, la plus grande arrestation massive de Juifs réalisée en France pendant la Seconde Guerre mondiale.
1945 : aux États-Unis a lieu le premier essai d'une arme atomique.
1969 : lancement d'Apollo 11, première mission spatiale destinée à se poser sur la Lune.
17 juillet
1936 : la guerre d'Espagne débute à la suite du coup d'État nationaliste.
1942 : la bataille de Stalingrad débute.
1945 : la conférence de Potsdam débute entre Truman, Staline et Churchill.
1975 : le programme Apollo-Soyouz permet le premier rendez-vous orbital américano-soviétique.
1998 : le Statut de Rome, qui définit les règles de fonctionnement de la Cour pénale internationale, est adopté.
2014 : l'avion du vol Malaysia Airlines 17 est abattu par les forces pro-russes de la République populaire de Donetsk, pendant la guerre du Donbass.
18 juillet
64 : le grand incendie de Rome ravage la ville pendant une semaine.
1323 : canonisation de Thomas d'Aquin.
1812 : les traités d'Örebro mettent un terme aux guerres anglo-russe et anglo-suédoise.
1830 : la première constitution de l'Uruguay est adoptée.
1870 : définition du dogme de l'infaillibilité pontificale.
1962 : coup d'État militaire de Ricardo Pérez Godoy au Pérou.
19 juillet
1333 : bataille de Halidon Hill marquée par une victoire décisive des Anglais sur les Écossais.
1362 : le roi d'Angleterre Édouard III prend la décision d'ériger la Guyenne en principauté d'Aquitaine et nomme à sa tête le prince de Galles, son fils Édouard « le Prince Noir ».
1870 : début de la guerre franco-allemande.
1942 : rafle manquée de Nancy.
1947 : assassinat du nationaliste birman Aung San, père de l'indépendance de la Birmanie.
1979 : révolution sandiniste au Nicaragua.
20 juillet
1402 : Tamerlan vainc l'Empire ottoman à la bataille d'Ankara.
1810 : incident du vase de Llorente, à l'origine de la première indépendance de la Colombie.
1923 : assassinat de Pancho Villa au Mexique.
1942 : au Cambodge, la révolte des ombrelles, durement réprimée par l'occupant français, est la première manifestation du jeune nationalisme khmer.
1944 : à la Wolfsschanze, un attentat contre Hitler échoue, mené par des militaires cherchant à renverser le régime nazi pour pouvoir négocier avec les Alliés.
1954 : signature des accords de Genève marquant la fin de la guerre d'Indochine.
1969 : Eagle se pose sur la Lune avec deux astronautes à son bord.
21 juillet
365 : un séisme majeur ravage la Crète et provoque un tsunami en Méditerranée orientale, de la Sicile à Alexandrie, qui est submergée.
1831 : à Bruxelles, Léopold Ier prête serment et devient le premier roi des Belges, marquant la fin de la révolution. La fête nationale belge la commémore.
1969 : premiers pas sur la Lune de Neil Armstrong à 2 h 56 UTC.
1972 : en Irlande du Nord, la série d'attentats du Bloody Friday est la réponse de l'Armée républicaine irlandaise provisoire au Bloody Sunday.
1983 : avec −89,2 °C (183,95 K), la température la plus basse jamais relevée sur Terre est enregistrée à la base antarctique Vostok.
22 juillet
1209 : lors de la croisade des albigeois, le siège de Béziers commence et s'achève dans la journée, la ville étant prise en quelques heures.
1456 : le siège de Belgrade s'achève par la défaite des assaillants ottomans.
1795 : la signature du traité de Bâle par l'Espagne permet à ce pays, quelques mois après la Prusse, de se retirer de la Première Coalition, face à la France révolutionnaire.
1864 : aux États-Unis, les forces de l'Union remportent la décisive bataille d'Atlanta lors de la guerre de Sécession.
1894 : en France, épreuve finale du Paris-Rouen, première compétition automobile au monde.
2011 : en Norvège, Anders Behring Breivik commet les attentats d'Oslo et d'Utøya au cours desquels il assassine 77 personnes et en blesse 320.
23 juillet
1840 : l'Acte d'Union est publié et adopté par le Parlement du Royaume-Uni pour créer la province du Canada.
1894 : les troupes japonaises investissent le palais royal de Séoul et renversent le roi de Corée.
1903 : à Chicago, Ford vend sa première automobile, une Ford A.
1914 : l'Autriche-Hongrie adresse un ultimatum à la Serbie à la suite de l'attentat de Sarajevo.
1952 : la monarchie égyptienne est renversée lors d'un coup d'État.
2015 : annonce de la découverte de Kepler-452 b, la première planète tellurique détectée dans la zone habitable d'une étoile de type solaire.
24 juillet
1534 : Jacques Cartier prend possession de l'actuel Canada au nom du roi de France.
1702 : en France, l'incident du Pont-de-Montvert est le premier combat de la guerre des Cévennes.
1923 : le traité de Lausanne met fin à la guerre gréco-turque au profit de la Turquie.
1943 : début de l'opération Gomorrhe : des milliers de bombardiers alliés pilonnent Hambourg, y provoquent une tempête de feu et laissent 45 000 morts derrière eux.
1967 : depuis le balcon de l'hôtel de ville de Montréal, Charles de Gaulle est ovationné par la foule après avoir prononcé ces mots : « Vive le Québec libre ! »
2013 : roulant à plus de deux fois la vitesse autorisée, un train Alvia de la RENFE déraille près de Saint-Jacques-de-Compostelle, faisant 79 morts.
25 juillet
325 : clôture du premier concile de Nicée.
1139 : Afonso Henriques, comte de Portugal, vainc les Maures almoravides à la bataille d'Ourique : cette bataille mythique est l'acte fondateur de l'indépendance du Portugal.
1261 : Alexis Strategopoulos reconquiert Constantinople, ce qui met fin à l'Empire latin d'Orient.
1593 : Henri IV abjure le protestantisme et se convertit au catholicisme pour la seconde fois.
1772 : premier partage de la Pologne entre la Russie, l'Autriche et la Prusse.
1943 : Mussolini, mis en minorité au Grand Conseil du fascisme après le vote de l'ordre du jour présenté par Dino Grandi, est démis de sa fonction de président du Conseil par le roi, qui le fait arrêter à la fin de l'audience par les Carabiniers.
1957 : abolition de la monarchie en Tunisie et proclamation de la république par Habib Bourguiba.
26 juillet
1581 : l'« abjuration de la Haye », rédigée par les États généraux des Pays-Bas, proclame de facto l'indépendance des Provinces-Unies et l'avènement des États généraux néerlandais.
1847 : le Liberia est la première colonie africaine à déclarer son indépendance.
1956 : le président égyptien Nasser nationalise le canal de Suez, prélude à une crise diplomatique quelques mois plus tard.
1963 : le tremblement de terre de Skopje en RS de Macédoine (Yougoslavie), fait 1 070 morts et détruit la ville à 80 %.
2005 : en Irlande du Nord, l'IRA provisoire renonce à la lutte armée.
2009 : début de l'insurrection de Boko Haram au Nigeria.
2016 : l'abbé Jacques Hamel est assassiné par deux terroristes islamistes alors qu'il célèbre la messe en l'église de Saint-Étienne-du-Rouvray, en Normandie, France.
27 juillet
1794 : en France, la chute de Robespierre entraîne la fin de la Terreur.
1839 : la guerre de l'opium éclate entre la Chine impériale et le Royaume-Uni, après saisie et destruction par les autorités chinoises d'opium britannique.
1953 : en Corée, signature à Panmunjeom de l'armistice qui marque la fin des combats de la guerre de Corée.
1985 : en Ouganda, le président Milton Obote est renversé ; le commandant des forces armées, le général Tito Okello, devient chef de l'État deux jours plus tard.
1990 : la Biélorussie proclame sa souveraineté, à la suite de l'Ouzbékistan, le 20 juin, et de l'Ukraine, le 16 juillet.
2018 : la plus longue éclipse totale de Lune du xxie siècle a lieu.
28 juillet
754 : Pépin le Bref est sacré roi des Francs par le pape Étienne II.
1540 : Thomas Cromwell, l'une des figures politiques les plus importantes du règne d'Henri VIII, est exécuté pour haute trahison ; le même jour, Henri se marie, pour la cinquième fois, avec Catherine Howard.
1821 : le Pérou se déclare indépendant de l'Espagne.
1830 : deuxième journée des Trois Glorieuses, insurrection baptisée ainsi par Honoré de Balzac en 1847 ; La Liberté guidant le peuple d'Eugène Delacroix commémore cette journée du 28 juillet.
1914 : début de la Première Guerre mondiale avec la déclaration de guerre de l'Autriche-Hongrie à l'encontre de la Serbie dès la fin de l'ultimatum commencé le 23 juillet, consécutivement à l'assassinat de l'archiduc François-Ferdinand un mois auparavant.
1976 : un tremblement de terre d'une magnitude comprise entre 7,8 et 8,2 touche Tangshan, en Chine, tuant environ 240 000 personnes et en blessant environ 160 000.
29 juillet
1696 : le tsar de Russie Pierre Ier le Grand prend Azov aux Ottomans.
1813 : ouverture des négociations de paix à Prague pour tenter de mettre fin à la guerre de la Sixième Coalition.
1836 : à Paris, inauguration par Adolphe Thiers de l’arc de triomphe de l'Étoile, voulu par Napoléon Ier.
1958 : signature par le président des États-Unis Dwight D. Eisenhower du National Aeronautics and Space Act, loi fondatrice de la National Aeronautics and Space Administration (NASA), l'agence spatiale américaine (effective le 1er octobre).
1987 : Margaret Thatcher et François Mitterrand signent l’accord en vue de la construction du tunnel sous la Manche.
1991 : ouverture à Bamako, au Mali, de la « conférence nationale » présidée par Amadou Toumani Touré qui, en quinze jours, adoptera un projet de constitution, un code électoral, une charte des partis politiques ainsi qu’un texte sur l’état de la nation.
30 juillet
101 av. J.-C. : bataille de Verceil remportée par la République romaine et marquant la fin de la guerre des Cimbres.
1419 : première défenestration de Prague.
1729 : fondation de la ville de Baltimore dans la colonie britannique du Maryland.
1916 : explosion de Black Tom due à un sabotage allemand dans un dépôt d'armement du New Jersey.
1980 : indépendance du Vanuatu entérinant la fin du condominium franco-britannique.
31 juillet
1498 : Christophe Colomb découvre l'île de la Trinité dans l'actuelle Trinité-et-Tobago.
1815 : à Tyne and Wear, au Royaume-Uni, a lieu le premier accident ferroviaire par explosion de la chaudière de la locomotive ; son bilan, de quatorze morts et de dizaines de blessés, ne sera dépassé qu'en 1842 lors de la catastrophe de Meudon.
1914 : le député Jean Jaurès est assassiné à Paris.
1917 : la troisième bataille d'Ypres commence en Flandre.
1919 : l'Allemagne, où a été proclamée la république le 9 novembre 1918, adopte la Constitution de Weimar, laquelle sera promulguée le 11 août.
1991 : le traité START, signé à Moscou entre l'Union soviétique et les États-Unis, prévoit une réduction de 30 % des armements nucléaires stratégiques.
2022 : Ayman al-Zawahiri est tué par une frappe de drone américain à Kaboul.
1er août
1291 : date symbolique de signature du Pacte fédéral, considéré comme le pacte fondateur de la Suisse.
1589 : le roi de France Henri III est assassiné.
1914 : l'Empire allemand déclare la guerre à l'Empire russe (Première Guerre mondiale).
1919 : la République des conseils de Hongrie est terminée.
1944 : l'insurrection de Varsovie commence.
1975 : les accords d'Helsinki sont signés.
2 août
1932 : le positon est découvert par le physicien américain Carl David Anderson.
1939 : Albert Einstein et Leó Szilárd rédigent une lettre à l'attention de Franklin Delano Roosevelt, l'avertissant que l'énergie nucléaire pourrait servir à des fins militaires ; cette lettre sera le point de départ d'un processus qui conduira les États-Unis à disposer de la bombe atomique à l'été 1945.
1941 : début des massacres de Vrgin-Most, commis par les Oustachis croates contre la population serbe de la région.
1980 : la gare de Bologne-Centrale est visée par un attentat à la bombe qui tue 85 personnes et en blesse plus de 200 autres.
1990 : la première guerre du Golfe débute avec l'invasion du Koweït par l'Irak.
3 août
1347 : Calais est prise par le roi Édouard III d'Angleterre au terme d'un siège de onze mois.
1529 : la paix des Dames, signée entre Louise de Savoie et Marguerite d'Autriche, met fin à la septième guerre d'Italie
1900 : la compagnie de pneumatiques Firestone est créée.
1914 : l'Allemagne déclare la guerre à la France.
1950 : naissance de l'Olympique lyonnais.
1960 : le Niger accède à l’indépendance.
1963 : les Beatles effectuent leur dernière prestation dans le Cavern Club à Liverpool.
2014 : début des massacres de Sinjar, menés par l'État islamique contre les yézidis.
4 août
1532 : par la lettre de Vannes, les États de Bretagne demandent l’union perpétuelle de leur duché à la France.
1789 : en France, les privilèges sont abolis par l’Assemblée nationale constituante.
1914 : la Belgique est envahie par l'Empire allemand, ce qui provoque l'ultimatum puis la déclaration de guerre du Royaume-Uni.
1940 : l'armée italienne d'Abyssinie entre en Somalie britannique.
1944 : à Amsterdam, Anne Frank est arrêtée par la Gestapo, ainsi que sept autres Juifs.
1998 : les inondations causées par la rupture des digues du Yangzi Jiang, en Chine, font 3 000 à 4 000 morts et 180 millions de sinistrés.
5 août
1305 : William Wallace est capturé à Glasgow et condamné à mort pour haute trahison envers son souverain, crimes et sacrilège.
1392 : en Corée, le général Yi Song-gye devient roi sous le nom de Taejo. Il est le premier souverain de la dynastie Joseon, plus souvent désignée sous le nom de dynastie Yi, du nom de son fondateur.
1583 : Humphrey Gilbert prend possession de Terre-Neuve au nom de la couronne d'Angleterre, selon la common law.
1858 : le premier câble transatlantique est posé entre les États-Unis et l'Europe par Cyrus Field.
1884 : la première pierre de la statue de la Liberté est posée, à l'entrée du port de New York.
1914 : le premier feu de circulation électrique est installé dans la ville de Cleveland à l'intersection de la 105e rue et de l'avenue Euclide.
6 août
1806 : l'abdication de François II, sous la pression de Napoléon Ier, met fin au Saint-Empire romain germanique.
1890 : William Kemmler est le premier condamné à mort exécuté sur la chaise électrique, à la prison d'Auburn, aux États-Unis.
1908 : la Vénus de Willendorf est découverte en Autriche.
1945 : au Japon, le bombardement d'Hiroshima par les États-Unis avec une bombe à l'uranium fait 70 000 morts.
1985 : le traité de Rarotonga, signé par les États de l'Océanie, vise à créer une zone d'exclusion des armes nucléaires dans le Pacifique sud.
2012 : le véhicule d'exploration Curiosity, cinq fois plus lourd que ses prédécesseurs, se pose dans le cratère Gale, sur Mars.
7 août
1316 : le pape Jean XXII est élu à Avignon.
1942 : les États-Unis débarquent à Guadalcanal lors de la guerre du Pacifique.
1960 : la Côte d'Ivoire, ancien territoire de l'Afrique-Occidentale française, prend son indépendance.
1976 : la sonde spatiale Viking 2 entre dans l'orbite de la planète Mars.
1990 : les États-Unis lancent l'opération Bouclier du désert en réaction à l'invasion du Koweït par l'Irak, casus belli de la guerre du Golfe.
1998 : des attentats touchent des ambassades américaines au Kenya et en Tanzanie.
8 août
1509 : le couronnement de Krishna Deva Raya inaugure l'épanouissement du royaume de Vijayanagara en Inde.
1570 : la paix de Saint-Germain-en-Laye met fin à la troisième guerre de religion en France.
1815 : Napoléon part en exil pour l'île de Sainte-Hélène.
1945 : l'URSS déclare la guerre au Japon.
1965 : Singapour se retire de la Malaisie et devient un État indépendant.
1967 : l'Association des nations de l'Asie du Sud-Est (ASEAN) est fondée.
9 août
378 : lors de la bataille d'Andrinople, l'empereur Valens est défait et tué par les Wisigoths de Fritigern ; la Thrace est pillée, sauf les villes fortifiées que les Barbares ne peuvent prendre, tandis qu'Andrinople et Constantinople résistent.
870 : le traité de Meerssen, qui partage la Lotharingie, est signé entre les rois de Francie occidentale et orientale.
1830 : la monarchie de Juillet est proclamée à la suite des Trois Glorieuses ; Louis-Philippe Ier devient roi des Français.
1942 : Gandhi est arrêté au lendemain de son discours de lancement du mouvement indépendantiste Quit India.
1945 : les États-Unis bombardent Nagasaki au Japon avec la bombe A au plutonium Fat Man.
2019 : face aux sanctions américaines le privant d'accès à Android, le constructeur chinois Huawei annonce le lancement de son propre système d'exploitation HarmonyOS.
10 août
1793 : le musée du Louvre, alors appelé « Muséum central des arts de la République », est inauguré dans l'ancienne résidence royale éponyme.
1927 : la construction d'un mémorial dédié aux principaux présidents américains sur la falaise du mont Rushmore débute.
1945 : l'empire du Japon débute les négociations de capitulation en vue de mettre fin à la guerre du Pacifique et ainsi à la Seconde Guerre mondiale.
1960 : l'Antarctique devient territoire international et réserve scientifique, en application du traité du même nom.
1961 : lors de la guerre du Viêt Nam, l'armée des États-Unis utilise pour la première fois de l'agent orange ; les épandages dureront dix ans.
1990 : lors du sommet extraordinaire de la Ligue arabe réuni au Caire, une faible majorité condamne l'invasion du Koweït par l'Irak, ce qui met en évidence la division du monde arabe ; le sommet décide l'envoi d'une force panarabe (troupes syriennes, égyptiennes et marocaines) pour protéger l'Arabie saoudite.
11 août
1792 : le suffrage universel masculin est instauré en France.
1825 : Simón Bolívar devient président de la Bolivie.
1919 : en Allemagne, la constitution de la République de Weimar est promulguée.
1960 : le Tchad, ancienne colonie d'Afrique-Équatoriale française, prend son indépendance.
1979 : la rupture du barrage Macchu-2, près de Morvi en Inde, fait entre 2 000 et 15 000 morts.
1999 : éclipse totale de Soleil, l'une des plus observées de l'Histoire.
12 août
1271 : Philippe III le Hardi est sacré roi de France.
1687 : la défaite de l'Empire ottoman face au Saint-Empire lors de la bataille de Mohács, pendant la grande guerre turque, porte un coup d'arrêt définitif à son expansion en Europe.
1947 : la résolution 29 du Conseil de sécurité des Nations unies recommande l'admission du Yémen et du Pakistan comme nouveaux membres.
1953 : l'URSS fait exploser sa première bombe H.
1978 : un traité de paix et d'amitié est signé entre la Chine et le Japon.
1981 : l’IBM PC est présenté.
13 août
1516 : le traité de Noyon, signé entre François Ier et Charles Quint, met fin à la guerre de la Ligue de Cambrai.
1521 : les troupes espagnoles d'Hernán Cortés s'emparent de la capitale aztèque Mexico-Tenochtitlan après un siège de 75 jours.
1532 : l'édit rattachant définitivement le duché de Bretagne à la couronne de France est promulgué.
1704 : la deuxième bataille de Höchstädt, au cours de la guerre de Succession d'Espagne, s'achève par une importante victoire de la Grande Alliance face à la France de Louis XIV et ses alliés bavarois.
1961 : la République démocratique allemande entame la construction du mur de Berlin.
2014 : la mathématicienne iranienne Maryam Mirzakhani devient la première femme à recevoir la médaille Fields, pour ses travaux sur la dynamique des billards.
14 août
1791 : en Haïti a lieu la cérémonie du Bois-Caïman, acte fondateur de la révolution et de l'indépendance du pays.
1952 : inventée par Alfred Sauvy et Georges Balandier, l'expression « tiers monde » fait sa première apparition publique dans un article de presse, en France.
1962 : les équipes de percement françaises et italiennes du tunnel du Mont-Blanc se rejoignent.
1971 : le Bahreïn devient indépendant vis-à-vis du Royaume-Uni.
1980 : en Pologne, début de la grève des chantiers navals Lénine de Gdańsk, ce qui conduira à la création du syndicat Solidarność.
2013 : au Caire, en Égypte, les forces de police perpètrent le massacre de la place Rabia-El-Adaouïa.
15 août
1483 : la chapelle Sixtine est consacrée par le pape Sixte IV.
1914 : le canal de Panama est inauguré après plus de trente ans de travaux.
1944 : le débarquement en Provence des Alliés (États-Unis, Royaume-Uni et France) commence.
1947 : les dominions de l'Inde et du Pakistan, issus de la partition du Raj britannique, accèdent à l'indépendance.
1969 : le festival de Woodstock rassemble plus de 400 000 personnes pour « la paix et la musique ».
1971 : la convertibilité du dollar américain en or est suspendue.
1977 : le radiotélescope Big Ear dans l'Ohio intercepte le signal « Wow ! »
1984 : une attaque du PKK contre l'État turc marque le début du conflit armé turco-kurde.
16 août
1513 : lors de la guerre de la Ligue de Cambrai, la Ligue catholique anglo-germanique vainc le royaume de France à l'issue de la deuxième bataille de Guinegatte.
1790 : une loi de l'Assemblée constituante instaure les justices de paix en France.
1870 : la bataille de Mars-la-Tour, au cours de la guerre franco-allemande de 1870, est une victoire, mal exploitée, de la France sur la Prusse.
1914 : début de la bataille du Cer opposant Serbes et Austro-Hongrois sur le front des Balkans de la Première Guerre mondiale.
1960 : à la suite de l'indépendance de Chypre, ancienne colonie britannique, Makários III en devient le premier président de la République.
17 août
1758 : Port-LaJoye (Isle Saint-Jean, actuelle Île-du-Prince-Édouard) est pris par les Britanniques aux Français, la déportation de l'île Saint-Jean (partie de la déportation des Acadiens) commence peu après.
1812 : Napoléon Ier prend la ville de Smolensk aux Russes lors de la bataille homonyme au cours de la campagne de Russie.
1864 : la bataille de Gainesville durant la guerre de Sécession s'achève sur une défaite de l'Union face aux Confédérés.
1943 : la conférence de Québec réunit le Britannique Churchill, l'Américain Roosevelt et le Canadien Mackenzie King durant la Seconde Guerre mondiale.
1945 : l'Indonésie, anciennes Indes orientales néerlandaises, proclame son indépendance.
1960 : le Gabon, ancienne colonie de l'Afrique-Équatoriale française, devient indépendant.
18 août
1516 : le concordat de Bologne est signé à Rome entre le pape Léon X et le chancelier Antoine Duprat, représentant le roi François Ier, durant le Ve concile du Latran.
1789 : la révolution liégeoise est lancée avec la proclamation de l'éphémère République liégeoise en lieu et place de la principauté de Liège.
1792 : les congrégations religieuses sont dissoutes en France par l'Assemblée nationale législative.
1920 : le XIXe amendement de la Constitution accorde le droit de vote aux femmes aux États-Unis.
1944 : le camp de Drancy, près de Paris, est libéré peu avant la libération de la capitale française grâce à l'action de Raoul Nordling et d'Annette Monod.
1945 : Soekarno devient le premier président de la république d'Indonésie le lendemain de la proclamation d'indépendance du pays.
19 août
1315 : peu après la mort de sa première épouse Marguerite de Bourgogne, le roi de France Louis X se marie avec Clémence de Hongrie, sœur du roi de Hongrie.
1919 : à la suite de la troisième guerre anglo-afghane, l'indépendance de l'Afghanistan vis-à-vis du Royaume-Uni est déclarée par le traité de Rawalpindi.
1942 : les forces canadiennes tentent de débarquer à Dieppe durant la Seconde Guerre mondiale.
1948 : adoption de la résolution 56 du Conseil de sécurité des Nations unies relative à la question de la Palestine.
1949 : déclenchement d'un important incendie de la forêt des Landes de Gascogne qui fera 82 morts au bout de six jours de brasier.
1991 : le putsch de Moscou est déclenché en Union soviétique.
20 août
917 : la bataille d'Anchialos s'achève par la victoire du premier Empire bulgare de Siméon Ier face à l'Empire byzantin.
1858 : Charles Darwin présente sa théorie de l'évolution par la sélection naturelle dans le Journal of the Proceedings of the Linnean Society of London.
1953 : le sultan Sidi Mohammed, futur roi Mohammed V du Maroc, est déposé.
1955 : au cours de la guerre d'Algérie, les massacres du Constantinois débutent.
1956 : le FLN tient un congrès clandestin décisif à Ouzellaguen, en Algérie alors française.
1960 : le Sénégal se retire de l'éphémère fédération du Mali.
1968 : la Tchécoslovaquie est envahie par les forces du pacte de Varsovie.
21 août
1911 : La Joconde est volée par Vincenzo Peruggia.
1959 : Hawaï devient le 50e État des États-Unis.
1968 : l'invasion de la Tchécoslovaquie par le pacte de Varsovie met fin au Printemps de Prague.
1979 : les accords de Lagos mettent fin à la première guerre civile tchadienne.
1986 : dans le nord-ouest du Cameroun, l'éruption limnique du lac Nyos libère environ un million de mètres cubes de dioxyde de carbone qui tue plus de 1 700 personnes aux alentours.
2013 : l'attaque chimique de la Ghouta, commise par l'armée arabe syrienne, fait environ 1 000 à 1 500 morts.
22 août
1642 : la première guerre civile anglaise est déclenchée.
1795 : la Convention nationale adopte la Constitution du 5 fructidor an III.
1864 : la première convention de Genève établit la Croix-Rouge internationale de manière permanente et marque la naissance officielle du droit international humanitaire.
1875 : le traité de Saint-Pétersbourg est ratifié par le Japon et la Russie au sujet de Sakhaline et des îles Kouriles.
1910 : la Corée est annexée par le Japon.
1914 : 7 000 soldats français sont tués en Belgique lors de la bataille de Rossignol dans le cadre de la Première Guerre mondiale.
23 août
1305 : William Wallace est exécuté à Londres.
1866 : le traité de Prague met fin à la guerre austro-prussienne.
1914 : les batailles de Mons et de Tannenberg ont lieu au cours de la même journée durant la Première Guerre mondiale.
1939 : le pacte germano-soviétique est signé.
1942 : l'offensive conjointe de la Luftwaffe et des troupes de Friedrich Paulus sur Stalingrad permet une percée allemande de courte durée.
1989 : la « voie balte », une chaîne humaine, est mise en place par la Lituanie, l'Estonie et la Lettonie en faveur de l'indépendance des pays baltes vis-à-vis de l'URSS.
24 août
410 : Rome est prise et mise à sac par les Wisigoths menés par Alaric Ier.
1572 : le massacre de la Saint-Barthélemy commence.
1821 : le traité de Córdoba marque la fin de la guerre d'indépendance du Mexique.
1929 : le massacre d'Hébron frappe la communauté juive de la ville.
1968 : la première bombe H française explose dans l'océan Pacifique, dans l'atoll polynésien de Fangataufa.
2006 : Pluton, déclassée du statut de planète du Système solaire, est reclassée dans la nouvelle catégorie des planètes naines.
25 août
1819 : Le Radeau de La Méduse de Géricault suscite le scandale lors de sa présentation au Salon.
1825 : l'indépendance de l'Uruguay est proclamée.
1830 : la révolution belge commence.
1944 : Paris est libérée.
2003 : le télescope spatial Spitzer est lancé depuis Cap Canaveral.
2012 : le massacre de Daraya a lieu en Syrie, 700 habitants sont tués.
26 août
1648 : Journée des barricades à Paris.
1789 : en France, la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen est adoptée.
1813 : lors de la campagne d'Allemagne, la bataille de la Katzbach a lieu et la bataille de Dresde commence.
1920 : le dix-neuvième amendement de la Constitution des États-Unis, garantissant le droit de vote des femmes, est adopté officiellement.
1977 : la charte de la langue française est adoptée par l'Assemblée nationale du Québec.
1992 : l'opération Southern Watch est déclenchée contre l'Irak.
27 août
1664 : Colbert fonde la Compagnie française des Indes orientales.
1813 : la bataille de Dresde est la dernière victoire majeure de Napoléon durant la campagne d'Allemagne de 1813.
1816 : Alger est bombardée par une flotte britannico-néerlandaise.
1896 : le bombardement de Zanzibar constitue le seul fait d'armes du conflit opposant le Royaume-Uni à Zanzibar.
1928 : le pacte Briand-Kellogg en faveur de la paix dans le monde est signé.
1991 : l'indépendance de la Moldavie est déclarée.
28 août
1521 : Belgrade est occupée par les Turcs.
1793 : lors des guerres de la Révolution française, le siège de Toulon commence.
1909 : le coup de Goudi survient en Grèce.
1914 : la bataille de Heligoland est l'une des premières batailles navales de la Première Guerre mondiale.
1924 : le soulèvement d'août est déclenché en Géorgie.
1963 : Martin Luther King prononce son discours : « I have a dream ».
29 août
1756 : début de la guerre de Sept Ans.
1825 : le traité de Rio de Janeiro reconnaît l'indépendance du Brésil.
1842 : le traité de Nankin met fin à la première guerre de l'opium.
1949 : les Soviétiques réalisent leur premier essai nucléaire avec une bombe A.
1982 : l'élément chimique 109, le meitnérium, est synthétisé pour la première fois à Darmstadt, en Allemagne de l'Ouest.
2005 : l'ouragan Katrina atteint les côtes de la Louisiane à proximité de La Nouvelle-Orléans.
30 août
1922 : la bataille de Dumlupınar met fin à la guerre d'indépendance turque.
1963 : le téléphone rouge est mis en place entre le Kremlin et la Maison-Blanche.
1991 : l'Azerbaïdjan proclame son indépendance.
1995 : le Kazakhstan adopte sa nouvelle constitution.
1999 : un référendum sur l'indépendance se tient au Timor oriental.
2013 : la découverte du Grand Canyon du Groenland est annoncée.
31 août
1907 : par la convention anglo-russe, la Triple-Entente est formée.
1939 : l'opération Himmler sert de prétexte à l'invasion de la Pologne par l'Allemagne.
1957 : la fédération de Malaisie déclare son indépendance vis-à-vis de l'Empire britannique.
1962 : Trinité-et-Tobago devient indépendant vis-à-vis de l'Empire britannique.
1991 : l'Ouzbékistan et le Kirghizistan accèdent à l'indépendance vis-à-vis de l'Union soviétique.
1994 : dans le cadre du processus de paix du conflit nord-irlandais, le cessez-le-feu complet de l'Armée républicaine irlandaise provisoire est déclaré.


1er septembre
1273 : l'élection de Rodolphe de Habsbourg comme empereur met fin au Grand Interrègne du Saint-Empire romain germanique.
1864 : au Canada, la conférence de Charlottetown commence entre les représentants des colonies de l'Amérique du Nord britannique.
1920 : proclamation de l’État du Grand Liban par le général Henri Gouraud, représentant l'autorité française sur la Syrie mandataire ; le même jour sont créés le territoire des Alaouites, l'État d'Alep et l'État de Damas.
1923 : séisme du Kantō faisant plus de 100 000 morts ; le 1er septembre est désormais la journée de prévention des catastrophes naturelles au Japon.
1939 : l'Allemagne lance l'invasion de la Pologne, déclenchant la Seconde Guerre mondiale.
1969 : la monarchie libyenne abolie, Mouammar Kadhafi devient président du Conseil de commandement de la révolution de la Jamahiriya arabe libyenne.
2 septembre
909 : en Bourgogne, Guillaume le Pieux fonde l'abbaye de Cluny et y impose la règle bénédictine.
1666 : Londres est frappée par un grand incendie.
1715 : à la mort de Louis XIV, Philippe d'Orléans assure la régence durant la minorité du nouveau roi Louis XV.
1792 : les massacres de Septembre commencent à Paris.
1870 : après la défaite française à Sedan, l'acte de reddition de l'armée française est signé en présence de Napoléon III et du roi Guillaume de Prusse, futur empereur allemand.
1945 : les représentants de l'empire du Japon et des Alliés signent les actes de capitulation du Japon, mettant fin à la Seconde Guerre mondiale.
3 septembre
1843 : un coup d'État en Grèce aboutit à l'adoption de la première constitution de l'histoire contemporaine du pays.
1928 : Alexander Fleming découvre la pénicilline, premier antibiotique connu.
1953 : la Convention européenne des droits de l'homme, signée par les États membres du Conseil de l'Europe, entre en vigueur, dans le but de protéger les droits de l'homme et les libertés fondamentales.
1967 : la Suède adopte la conduite à droite lors du Dagen H.
1976 : la sonde Viking 2 atterrit sur Mars.
1996 : l'opération Desert Strike est déclenchée par les États-Unis contre l'Irak lors de la guerre civile kurde irakienne.
4 septembre
1774 : James Cook et son équipage sont les premiers Européens à apercevoir la Nouvelle-Calédonie.
1781 : la ville de Los Angeles est fondée.
1797 : un coup d'État intervient en France.
1870 : la Troisième République est proclamée en France.
1970 : Salvador Allende est élu à la présidence chilienne.
1975 : un accord sur le Sinaï est obtenu entre l'Égypte et Israël.
5 septembre
1661 : Nicolas Fouquet est arrêté.
1905 : le traité de Portsmouth met fin à la guerre russo-japonaise.
1915 : la conférence de Zimmerwald réunit les socialistes opposés à la guerre mondiale.
1960 : Léopold Sédar Senghor est élu président du Sénégal.
1972 : une prise d'otages sanglante survient lors des Jeux olympiques de Munich.
6 septembre
1689 : traité de Nertchinsk portant sur la frontière de l'Extrême-Orient russe.
1813 : bataille de Dennewitz au cours de la campagne d'Allemagne.
1901 : assassinat de William McKinley, président des États-Unis.
1914 : la première bataille de la Marne permet aux Français d'arrêter l'armée allemande, au début de la Première Guerre mondiale.
1925 : inauguration de la tour Perret de Grenoble, la première en béton armé construite au monde.
1968 : indépendance du Swaziland.
7 septembre
1812 : bataille de la Moskova, chant du cygne de la campagne de Russie
1822 : indépendance du Brésil vis-à-vis du Royaume-Uni de Portugal, du Brésil et des Algarves.
1860 : au cours de l'Expédition des Mille, Garibaldi entre dans Naples.
1901 : en Chine, le protocole de paix Boxer met fin à la révolte des Boxers.
1923 : création d'Interpol.
1974 : accord pour un cessez-le-feu au Mozambique.
2013 : lancement de la mission spatiale LADEE par la NASA.
8 septembre
1831 : prise de Varsovie par les Russes, mettant fin à l'insurrection polonaise de novembre 1830.
1941 : début du siège de Léningrad qui durera plus de deux ans.
1943 : début de la libération de la Corse.
1951 : signature du traité de San Francisco, traité de paix avec le Japon.
1954 : création de l'Organisation du traité de l'Asie du Sud-Est (OTASE).
1978 : Vendredi noir durant la révolution iranienne.
1978 : douze premiers sites sont inscrits au patrimoine mondial de l'UNESCO.
1991 : déclaration d'indépendance de la République de Macédoine.
9 septembre
1619 : Ferdinand II est élu empereur des Romains.
1668 : Molière crée L'Avare au théâtre du Palais-Royal.
1886 : la convention de Berne pour la protection des œuvres littéraires et artistiques est signée.
1900 : les États-Unis sont frappés par l'ouragan de Galveston, le cyclone tropical le plus meurtrier de l’histoire du pays.
1948 : la République populaire démocratique de Corée est proclamée dans le nord de la péninsule.
2001 : en Afghanistan, Ahmed Chah Massoud, commandant de l'Alliance du Nord, est assassiné.
2015 : Élisabeth II devient le monarque britannique au plus long règne (63 ans, 7 mois et 3 jours à cette date), surpassant la reine Victoria.
10 septembre
1721 : signature du traité de Nystad mettant fin à la grande guerre du Nord.
1915 : lancement de l'hebdomadaire satirique français Le Canard enchaîné.
1919 : signature du traité de Saint-Germain qui entérine la dislocation de l'Autriche-Hongrie après sa défaite lors de la Première Guerre mondiale.
1939 : le Canada entre en guerre contre le Troisième Reich.
1974 : indépendance de la Guinée-Bissau.
2002 : adhésion de la Suisse à l'ONU
11 septembre
1297 : bataille du pont de Stirling, lors des guerres d'indépendance de l'Écosse.
1697 : bataille de Zenta, lors de la deuxième guerre austro-turque.
1758 : bataille de Saint-Cast, lors de la guerre de Sept Ans.
1802 : annexion du Piémont par la France.
1973 : coup d'État au Chili qui instaure une junte.
2001 : attentats aux États-Unis.
12 septembre
Grotte de Lascaux.
1683 : la bataille de Vienne met fin au second siège de la ville.
1909 : le chimiste allemand Fritz Hofmann dépose le brevet du premier caoutchouc synthétique.
1940 : découverte de la grotte de Lascaux.
1980 : coup d'État militaire en Turquie.
1990 : signature du traité de Moscou permettant la réunification allemande quelques jours plus tard.
1992 : arrestation d'Abimael Guzmán, chef du Sentier lumineux.
13 septembre
1515 : bataille de Marignan, point d'orgue de la cinquième guerre d’Italie.
1759 : bataille des Plaines d'Abraham, tournant décisif de la guerre de la Conquête.
1914 : fin de la bataille du Grand-Couronné.
1923 : début de la dictature de Primo de Rivera en Espagne.
1968 : retrait de l'Albanie du pacte de Varsovie.
1993 : signature des accords d'Oslo à Washington, une avancée dans le processus de paix israélo-palestinien.
1994 : à Toulouse, premier vol du Béluga d'Airbus, l'avion gros porteur le plus volumineux au monde.
14 septembre
1641 : le traité de Péronne fait entrer Monaco dans la sphère d'influence française.
1812 : prise de Moscou par Napoléon Ier.
1829 : le traité d'Andrinople met un terme à la guerre russo-turque.
1901 : le président des États-Unis William McKinley meurt des suites d'un attentat ; le vice-président Theodore Roosevelt lui succède.
1911 : le Premier ministre russe Piotr Stolypine est victime d'un attentat perpétré par le révolutionnaire Dmitri Bogrov ; il meurt quatre jours plus tard.
1960 : naissance de l'OPEP.
2015 : première observation directe des ondes gravitationnelles.
15 septembre
1821 : indépendance du Costa Rica, du Guatemala, du Salvador, du Honduras et du Nicaragua vis-à-vis de l'Espagne.
1830 : ouverture de la première ligne ferroviaire régulière à traction vapeur reliant Liverpool à Manchester.
1935 : adoption des lois de Nuremberg par l'Allemagne nazie.
1944 : début de la bataille de Peleliu opposant les États-Unis et le Japon lors de la guerre du Pacifique.
1997 : enregistrement du nom de domaine « google.com ».
2008 : faillite de la banque Lehman Brothers pendant la crise bancaire et financière de l'automne 2008.
16 septembre
1620 : le Mayflower quitte Plymouth à destination du Nouveau Monde.
1908 : fondation de la compagnie General Motors.
1920 : l'attentat de Wall Street fait 38 morts et 200 blessés.
1982 : début du massacre de Sabra et Chatila au Liban qui durera deux jours.
1987 : signature du protocole de Montréal sur la protection de la couche d'ozone par 24 pays.
2015 : un séisme de magnitude 8,3 et un tsunami frappent le Chili.
17 septembre
1631 : victoire protestante décisive à la bataille de Breitenfeld pendant la guerre de Trente Ans.
1822 : Jean-François Champollion déchiffre pour la première fois des hiéroglyphes.
1928 : l'accord d'Achnacarry conclu entre les grandes entreprises exploitant le pétrole voit la mise en place d'un oligopole.
1939 : les troupes soviétiques envahissent la Pologne.
1978 : Anouar el-Sadate et Menahem Begin signent un protocole d'accord sur la paix au Proche-Orient à l'issue des entretiens de Camp David.
2004 : l'ouragan Jeanne laisse près de 3 000 morts après son passage dans la région des Gonaïves, dans le nord d'Haïti.
18 septembre
1759 : signature des articles de capitulation de Québec.
1794 : adoption de la première loi de séparation des Églises et de l'État en France.
1851 : première publication du quotidien The New York Times.
1947 : promulgation du National Security Act aux États-Unis.
1981 : loi sur l'abolition de la peine de mort en France votée à l'Assemblée nationale.
1998 : formation de l'ICANN.
19 septembre
1868 : début de la glorieuse révolution.
1931 : début de la conquête de la Mandchourie par le Japon.
1979 : signature de la convention de Berne dans le but d'assurer la conservation de la vie sauvage et du milieu naturel en Europe.
1985 : violent tremblement de terre à Mexico faisant environ 10 000 morts.
1991 : découverte de l'homme des glaces Ötzi.
2002 : début de la crise politico-militaire en Côte d'Ivoire.
20 septembre
1187 : début du siège de Jérusalem par l'armée de Saladin.
1519 : départ de la circumnavigation de Magellan.
1792 : victoire décisive française lors de la bataille de Valmy durant la guerre de la première coalition ; la royauté est abolie le lendemain.
1900 : dissolution des États pontificaux par le pape Léon XIII.
1946 : ouverture du premier Festival de Cannes.
1977 : adhésion de Djibouti et du Viêt Nam à l'ONU.
21 septembre
1776 : le Grand Incendie de New York dévaste une partie de la ville peu de temps après son occupation par les troupes britanniques.
1792 : mise en place de la Convention nationale et abolition de la royauté en France.
1930 : l'ingénieur allemand Johann Ostermeyer dépose un brevet pour les ampoules-flashes photographiques.
1965 : fin de la deuxième guerre indo-pakistanaise qui se solde par un statu quo ante bellum.
2001 : explosion de l'usine AZF de Toulouse qui provoque 31 morts, 2 500 blessés et de lourds dégâts matériels.
2013 : attaque du centre commercial Westgate à Nairobi.
22 septembre
1499 : le traité de Bâle ampute le Saint-Empire romain germanique de plusieurs territoires, notamment alpins.
1504 : le traité de Blois met fin à la troisième guerre d'Italie.
1792 : début de la Première République française et de l'« ère des Français », tout premier jour du nouveau calendrier républicain qui entre en vigueur en octobre 1793.
1914 : le sous-marin allemand U-9 coule successivement les croiseurs cuirassés HMS Aboukir, Hogue et Cressy ; 1 459 marins britanniques meurent dans ce triple naufrage.
1932 : création de l'Arabie saoudite par la fusion du Nejd et du Hedjaz.
1968 : fin des travaux de déplacement des temples d'Abou Simbel, en Égypte.
1980 : début de la guerre Iran-Irak.
23 septembre
1862 : Otto von Bismarck devient ministre-président de Prusse sous le règne de Guillaume Ier.
1905 : la Norvège et la Suède signent le traité de Karlstad, rendant officielle la dissolution de l'union entre les deux pays.
1913 : l'aviateur Roland Garros réussit la première traversée aérienne sans escale de la mer Méditerranée en 7 heures et 53 minutes.
1943 : fondation de la République sociale italienne par Benito Mussolini après la chute de son régime dictatorial et l'armistice du royaume d'Italie avec les Alliés.
1972 : lancement du satellite Explorer 47 par la NASA.
1999 : la sonde spatiale américaine Mars Climate Orbiter est détruite en raison d'une erreur de navigation pendant sa mise en orbite autour de Mars à basse altitude.
24 septembre
1724 : création de la Bourse de Paris par le conseil du roi de France (conseil d'en haut).
1853 : la Nouvelle-Calédonie est proclamée colonie française.
1941 : création du Comité national français, instance de la France libre qui tient lieu de gouvernement en exil de 1941 à 1943, prenant la succession du Conseil de défense de l'Empire.
1973 : la Guinée-Bissau, ancienne Guinée portugaise, se proclame indépendante de l'ancien empire colonial à la suite des guerres coloniales portugaises.
1989 : ouverture aux voyageurs de la branche ouest du TGV Atlantique vers Le Mans, en France.
2000 : en France, le référendum sur le quinquennat présidentiel se solde par l'adoption de la réduction du mandat du chef de l'État de sept à cinq ans.
25 septembre
1513 : Vasco Núñez de Balboa est le premier Européen à voir l'océan Pacifique lors de sa traversée de l'isthme de Panama.
1921 : mise en service de l'AVUS, première autoroute au monde, en Allemagne.
1944 : fin de l'opération Market Garden aux Pays-Bas.
1963 : coup d'État militaire en République dominicaine.
1987 : deuxième coup d'État de Sitiveni Rabuka aux Fidji.
1992 : inauguration du canal Rhin-Main-Danube.
26 septembre
1799 : la jeune république française remporte la deuxième bataille de Zurich face aux troupes russes et du Saint-Empire.
1815 : la Sainte-Alliance est fondée à Vienne, en Autriche.
1905 : Albert Einstein publie sa théorie de la relativité restreinte.
1907 : la colonie de Nouvelle-Zélande devient un dominion, étape symbolique dans son accession à l'indépendance.
2002 : le naufrage du ferry sénégalais Le Joola au large de la Gambie fait 1 863 victimes.
2014 : enlèvements d'Iguala au Mexique.
27 septembre
1312 : signature de la charte de Cortenbergh.
1540 : promulgation de la bulle Regimini militantis Ecclesiæ reconnaissant la Compagnie de Jésus.
1822 : Champollion expose à l'Académie des inscriptions et belles-lettres française une ébauche de sa Lettre à M. Dacier relative à l'alphabet des hiéroglyphes phonétiques.
1940 : formation de l'axe Rome-Berlin-Tokyo par la signature du pacte tripartite.
1962 : naissance de la république arabe du Yémen, entrainant le pays dans une guerre civile avec l'ancien royaume renversé.
1988 : fondation de la Ligue nationale pour la démocratie birmane d'Aung San Suu Kyi.
28 septembre
1066 : débarquement de Guillaume le Conquérant à Pevensey.
1791 : promulgation de la loi sur l'émancipation des Juifs en France.
1864 : fondation de l'Association internationale des travailleurs (« Première Internationale »).
1914 : début du siège d’Anvers (Première Guerre mondiale).
1939 : prise de Varsovie et partition de la Pologne entre l'Allemagne et l'Union soviétique.
1994 : le naufrage de l'Estonia en mer Baltique fait 852 morts sur les 989 personnes présentes à bord.
2000 : début de la seconde intifada.
29 septembre
1555 : paix d'Augsbourg marquant une pause dans le conflit religieux au sein du Saint-Empire romain germanique.
1818 : ouverture du congrès qui aboutit au troisième traité d'Aix-la-Chapelle.
1918 : dernière des quatre conférences de Spa : les Dioscures demandent l'ouverture de négociations d'armistice.
1923 : entrée en vigueur du mandat britannique en Palestine.
1941 : début du massacre de Babi Yar, pendant la Shoah par balles.
1954 : création du Centre européen de recherches nucléaires (CERN).
1961 : retrait de la Syrie de la République arabe unie.
30 septembre
1772 : premier partage de la Pologne.
1791 : première représentation de La Flûte enchantée de Mozart au Theater auf der Wieden à Vienne.
1938 : signature des accords de Munich mettant fin à la crise des Sudètes.
1941 : deuxième jour du massacre de Babi Yar près de Kiev : près de 33 000 hommes et femmes, principalement des Juifs, sont assassinés par les nazis et leurs supplétifs ukrainiens.
1993 : séisme de Latur d'une magnitude de 6,2 qui fait près de 10 000 victimes dans le centre ouest de l'Inde.
1999 : deuxième accident nucléaire de Tokaimura dans la centrale nucléaire de Tōkai, au Japon.
1er octobre
1800 : signature du traité de San Ildefonso : l'Espagne cède la Louisiane à la France.
1890 : le parc national de Yosemite est créé aux États-Unis, le deuxième du pays.
1891 : l'université Stanford est fondée aux États-Unis.
1946 : verdict du tribunal de Nuremberg sur les crimes de guerre et crimes contre l'humanité nazis.
1949 : proclamation, à Pékin, de la république populaire de Chine, sous l'autorité de Mao Zedong, avec Zhou Enlai comme Premier ministre et ministre des Affaires étrangères.
2 octobre
1187 : Saladin reprend Jérusalem aux croisés.
1535 : Jacques Cartier arrive au Canada.
1928 : fondation de l'Opus Dei à Madrid par Josemaría Escrivá de Balaguer.
1935 : les Italiens envahissent l'Éthiopie.
1968 : le massacre de Tlatelolco à Mexico voit la police tuer environ 300 personnes.
1997 : l'Union européenne signe le traité d'Amsterdam, qui modifie les traités de Maastricht et de Rome.
3 octobre
1866 : traité de Vienne achevant la troisième guerre d'indépendance italienne.
1929 : naissance du royaume de Yougoslavie.
1932 : indépendance de l'Irak.
1942 : lancement du premier missile V2 depuis Peenemünde.
1952 : explosion de la première bombe atomique britannique.
1988 : inondation catastrophique de Nîmes et des communes avoisinantes.
1990 : réunification allemande.
4 octobre
1824 : proclamation de la Première République fédérale mexicaine.
1830 : indépendance de la Belgique.
1853 : début de la guerre de Crimée.
1930 : révolution au Brésil.
1945 : ordonnance portant création de la Sécurité sociale en France.
1957 : mise en orbite par l'URSS de Spoutnik 1, premier satellite artificiel de la Terre.
5 octobre
578 : mort de Justin II et accession au trône byzantin de Tibère II Constantin.
1465 : le traité de Conflans met un terme à la ligue du Bien public.
1795 : insurrection royaliste du 13 vendémiaire an IV à Paris.
1908 : annexion de la Bosnie-Herzégovine par l'Autriche-Hongrie et indépendance de la Bulgarie vis-à-vis de l'Empire ottoman.
1947 : création du Kominform qui succède au Komintern.
1988 : émeutes et manifestations en Algérie.
6 octobre
1789 : le roi de France Louis XVI et la famille royale quittent Versailles pour les Tuileries à Paris.
1799 : victoire du général français Guillaume Brune à la bataille de Castricum.
1973 : début de la guerre du Kippour, opposant Israël à l'Égypte et la Syrie.
1981 : le président égyptien Anouar el-Sadate est assassiné au cours d'une revue militaire par un commando qui ouvre le feu sur la tribune officielle.
1995 : annonce de la découverte de la première exoplanète autour d'une étoile de la séquence principale par des astrophysiciens de l'observatoire de Genève.
2008 : krach boursier au cours duquel les bourses mondiales enregistrent une baisse de 20 % en moyenne.
7 octobre
1337 : la guerre de Cent Ans est déclenchée par la décision d'Édouard III, roi d'Angleterre, de dénoncer l'hommage prêté à Philippe VI de Valois et de revendiquer la couronne de France.
1571 : les flottes espagnole et vénitienne anéantissent la flotte ottomane lors de la bataille de Lépante.
1825 : l'incendie de la Miramichi au Nouveau-Brunswick détruit le village de Newcastle et 15 000 km2 de forêt (environ 1⁄5 de la province).
1963 : ratification du traité d'interdiction partielle des essais nucléaires par les États-Unis.
2001 : début de la guerre d'Afghanistan.
2008 : chute sur Terre de l'astéroïde 2008 TC3, le premier objet découvert dans l'espace avant d'impacter notre planète.
2023 : le Hamas lance une série d'attaques dans le Sud d'Israël qui font 1 200 morts et prennent en otages 251 personnes.
8 octobre
314 : bataille de Cibalae entre les empereurs romains Constantin Ier et Licinius.
451 : ouverture du concile de Chalcédoine.
1573 : siège d'Alkmaar par les Espagnols.
1912 : début de la Première guerre balkanique entre la Ligue balkanique et l'Empire ottoman.
1967 : capture de Che Guevara en Bolivie.
1982 : la Pologne interdit Solidarność ainsi que les autres syndicats
9 octobre
1192 : Richard Cœur de Lion quitte la Terre sainte et embarque pour l'Angleterre après avoir signé un traité de paix avec Saladin, au terme de la troisième croisade.
1801 : le traité franco-ottoman, signé à Paris, met fin aux hostilités entre les deux puissances lors de la guerre de la deuxième coalition.
1854 : début du siège de Sébastopol, sous administration russe, par la coalition franco-britannico-ottomano-sarde lors de la guerre de Crimée.
1963 : catastrophe du barrage du Vajont en Italie : un brusque glissement de terrain chasse l'eau de la retenue, provoquant une vague géante qui tue 1 900 personnes et détruit plusieurs villages.
1981 : abolition de la peine de mort en France.
1983 : le président de la Corée du Sud, Chun Doo-hwan, échappe à un attentat à Rangoun en Birmanie, qui coûte la vie aux quatre ministres qui l'accompagnent.
10 octobre
1801 : le traité de Paris est signé entre la France et la Russie.
1863 : Maximilien d'Autriche accepte le trône impérial du Mexique.
1868 : déclenchement de la guerre des Dix Ans à Cuba, première tentative d'indépendance.
1911 : le soulèvement de Wuchang en Chine marque le début de la révolution Xinhai qui précipitera la fin de l'empire.
1954 : naissance du Front de libération nationale en Algérie.
11 octobre
1231 : le pape Grégoire IX charge Conrad de Marbourg de mettre en place des instances du tribunal d'Inquisition dans l'ensemble du Saint-Empire romain germanique.
1746 : la France remporte la bataille de Rocourt face à la coalition austro-britannico-néerlandaise lors de la guerre de Succession d'Autriche.
1797 : la Grande-Bretagne remporte la bataille de Camperdown face à la République batave lors de la guerre de la première coalition.
1949 : la résolution 77 du Conseil de sécurité des Nations unies, relative à la réglementation et à la réduction des armements, est adoptée.
1962 : ouverture du concile Vatican II.
1997 : victoire de Paul Biya à l'élection présidentielle du Cameroun.
12 octobre
1428 : début du siège d'Orléans, opposant les Français et les Écossais aux Anglais lors de la guerre de Cent Ans.
1798 : début de la guerre des Paysans, dans les départements réunis.
1929 : signature de la convention de Varsovie régissant le transport aérien.
1940 : le ghetto de Varsovie est créé dans la capitale polonaise par l'administration nazie.
1964 : l'armée prend le pouvoir au Sud Viêt Nam après un coup d'État contre le général Nguyên Khanh.
1999 : coup d'État militaire au Pakistan.
2014 : Evo Morales est réélu président de la Bolivie.
13 octobre
1307 : les Templiers de France sont arrêtés.
1946 : la constitution de la Quatrième République française est adoptée par référendum.
1956 : la résolution 118 du Conseil de sécurité des Nations unies, relative aux exigences quant au règlement de la crise du canal de Suez, est adoptée.
1961 : le prince Louis Rwagasore, alors premier ministre du Burundi à quelques mois de son indépendance, est assassiné.
1977 : le vol Lufthansa 181 est détourné par quatre pirates de l'air se revendiquant du Front populaire de libération de la Palestine.
2006 : l'État islamique d'Irak est fondé.
14 octobre
1066 : Guillaume le Conquérant remporte la bataille d'Hastings sur Harold Godwinson, victoire décisive dans sa conquête du trône d'Angleterre.
1670 : première du Bourgeois gentilhomme de Molière à Chambord devant Louis XIV.
1806 : Napoléon Ier bat les Prussiens à la bataille d'Iéna ; le même jour, le maréchal Davout remporte la bataille d'Auerstaedt.
1914 : la Grèce annexe l'Épire du Sud.
1943 : une révolte éclate au centre d'extermination de Sobibór.
1952 : la Cité radieuse de Le Corbusier est inaugurée à Marseille.
1964 : Martin Luther King reçoit le prix Nobel de la paix, dont il prendra possession le 10 décembre à Oslo.
2017 : un attentat à Mogadiscio, le plus meurtrier de l'histoire de l'Afrique avec 587 morts, est perpétré par le Harakat al-Chabab al-Moudjahidin.
15 octobre
1805 : début de la bataille d'Ulm entre les empires français et autrichien lors de la campagne d'Autriche.
1894 : le capitaine Alfred Dreyfus est arrêté au Ministère de la Guerre pour trahison, début d'une affaire politico-judiciaire qui divisera durablement la société française.
1940 : exécution du président de la Généralité de Catalogne, Lluís Companys, par le régime franquiste.
1983 : la marche pour l'égalité et contre le racisme part de Marseille.
1987 : un coup d'État au Burkina Faso aboutit à la prise de pouvoir de Blaise Compaoré.
2013 : un séisme de magnitude 7,2 fait 155 victimes dans l'archipel des Visayas aux Philippines.
16 octobre
1793 : exécution publique de la reine Marie-Antoinette.
1879 : publication initiale du roman Nana d'Émile Zola sous forme de feuilleton dans Le Voltaire.
1923 : Walt Disney crée The Walt Disney Company.
1925 : signature des accords de Locarno entre différents États européens concernant les frontières de l'Allemagne.
1964 : la Chine fait exploser sa première bombe atomique.
1978 : élection du pape Jean-Paul II.
17 octobre
1346 : l'Angleterre remporte la bataille de Neville's Cross face à l'Écosse lors de la guerre de Cent Ans.
1448 : l'Empire ottoman, alors en pleine expansion en Europe, remporte la seconde bataille de Kosovo face à la coalition magyaro-valaque.
1793 : victoire des Républicains sur les Vendéens lors de la bataille de Cholet, au cours de la guerre de Vendée.
1806 : l'armée impériale française remporte le combat de Halle face à l'armée prussienne, lors des campagnes napoléoniennes contre la Quatrième Coalition.
1912 : la première guerre balkanique est déclenchée par la déclaration de guerre de la Bulgarie, de la Grèce et de la Serbie à l'Empire ottoman.
1917 : début de la bataille du détroit de Muhu opposant l'Empire allemand et la jeune République russe pendant la Première Guerre mondiale.
1979 : mère Teresa reçoit le prix Nobel de la paix.
2016 : début de la bataille de Mossoul opposant l'Irak et ses alliés à l'État islamique lors de la seconde guerre civile irakienne.
18 octobre
614 : l'édit de Clotaire II est promulgué par le roi des Francs éponyme.
1622 : le traité de Montpellier est signé entre le roi de France Louis XIII et le duc Henri II de Rohan.
1685 : le roi de France Louis XIV signe l'édit de Fontainebleau, révoquant l'édit de Nantes qui accordait la liberté de culte aux protestants.
1793 : début de la Virée de Galerne, pendant la guerre de Vendée.
1867 : les États-Unis achètent l'Alaska à l'Empire russe.
1907 : acte final de la seconde conférence de La Haye axée sur la promotion de la paix et la maîtrise des armements.
1912 : le traité de Lausanne, signé entre le royaume d'Italie et l'Empire ottoman, met fin à la guerre italo-turque.
1922 : fondation de la BBC, plus ancien radiodiffuseur national du monde.
19 octobre
202 av. J.-C. : Rome et la Numidie remportent la bataille de Zama face à Carthage au cours de la deuxième guerre punique.
1783 : premier vol humain en montgolfière à la Folie Titon, à Paris.
1921 : nuit sanglante au Portugal.
1974 : Niue prend son indépendance vis-à-vis de la Nouvelle-Zélande et en devient un État associé.
1984 : enlèvement, torture et assassinat par la police secrète polonaise du prêtre Jerzy Popiełuszko.
1987 : krach d'octobre 1987.
20 octobre
1587 : les huguenots menés par Henri de Navarre, futur roi de France sous le nom d’Henri IV, remportent la bataille de Coutras face à l'armée du royaume de France.
1805 : la bataille d'Ulm s'achève par la victoire de l'armée impériale française face à l'empire d'Autriche.
1827 : la coalition franco-russo-britannique remporte la bataille de Navarin face à l'Empire ottoman lors de la guerre d'indépendance grecque.
1944 : débarquement américain aux Philippines pendant la guerre du Pacifique.
1962 : déclenchement de la guerre sino-indienne.
2011 : l'ETA annonce la « fin définitive de son action armée ».
21 octobre
1520 : découverte de Saint-Pierre-et-Miquelon par João Álvares Fagundes.
1600 : la bataille de Sekigahara s'achève par la victoire de Tokugawa Ieyasu face à Toyotomi Hideyori, marquant le passage de l'époque Sengoku à l'époque d'Edo.
1805 : le Royaume-Uni remporte la bataille de Trafalgar face à la coalition franco-espagnole.
1866 : rattachement de la Vénétie au royaume d'Italie par plébiscite après la troisième guerre d'indépendance italienne.
1969 : coup d'État en Somalie.
1986 : les Îles Marshall accèdent à l'indépendance vis-à-vis des États-Unis.
22 octobre
451 : le concile de Chalcédoine définit les concepts de dyophysisme et d'union hypostatique.
1702 : bataille navale de Vigo : une escadre anglo-néerlandaise s'empare d'un convoi espagnol de retour du Mexique, pourtant escorté par les navires français de Châteaurenault.
1907 : début de la panique des banquiers aux États-Unis.
1953 : indépendance du royaume du Laos vis-à-vis de la France après l'abolition du protectorat.
1964 : Jean-Paul Sartre refuse le prix Nobel de littérature.
1989 : signature de l'accord de Taëf dans le but de mettre fin à la guerre civile libanaise.
1998 : apparition de l'ouragan Mitch qui cause entre 10 000 et 18 000 morts en Amérique centrale.
23 octobre
42 av. J.-C. : les triumvirs Marc Antoine et Octave remportent la bataille de Philippes en Macédoine orientale face aux républicains Brutus et Cassius.
1837 : tenue de l'Assemblée des six-comtés, précurseur de la rébellion des Patriotes du Bas-Canada.
1944 : début de la bataille du golfe de Leyte, opposant les États-Unis et l'Australie au Japon lors de la guerre du Pacifique.
1956 : début de l'insurrection anti-soviétique en Hongrie, qui renverse pendant quelques jours le gouvernement communiste contrôlé par l'URSS.
1983 : les attentats de Beyrouth tuent plus de 300 militaires américains et français de la Force multinationale de sécurité.
2011 : un séisme d'une magnitude de 7,3 frappe l'est de la Turquie, dans la province de Van, faisant 604 morts et de nombreux blessés
24 octobre
1648 : les traités de Westphalie mettent fin aux guerres de Trente Ans et de Quatre-Vingts Ans.
1844 : le traité de Huangpu, l'un des « traités inégaux », est signé entre la France et la Chine.
1912 : la Bulgarie vainc l'Empire ottoman à la bataille de Kirk Kilissé, lors de la première guerre balkanique.
1917 : début de la bataille de Caporetto, opposant l'Italie à la coalition austro-allemande au cours de la Première Guerre mondiale — elle se soldera par une très lourde défaite italienne.
1929 : « jeudi noir », début du krach de 1929, qui durera jusqu'au 29 octobre à la bourse de New York, et provoquera la Grande Dépression.
1945 : entrée en vigueur de la charte des Nations unies ; la date est aujourd'hui commémorée comme journée des Nations unies.
25 octobre
732 : les Francs, Aquitains et Vascons alliés contre les Omeyyades défont les troupes d'Abd al-Rahman à Poitiers.
1147 : alors royaume émergent, le Portugal s'empare de Lisbonne lors de la Reconquista.
1415 : victoire anglaise sur la France lors de la guerre de Cent Ans, la bataille d'Azincourt sonne le glas de la chevalerie médiévale.
1555 : Charles Quint abdique ses couronnes néerlandaises.
1811 : la bataille de Sagonte est remportée par la France face à l'Espagne.
1938 : incendie volontaire de la ville de Changsha par les nationalistes chinois face à l'avancée des troupes japonaises.
1971 : la république populaire de Chine devient membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies en lieu et place de la république de Chine.
1983 : invasion de la Grenade par les États-Unis.
26 octobre
1793 : la bataille d'Entrammes est remportée par les vendéens sur les républicains lors de la guerre de Vendée.
1896 : le traité d'Addis-Abeba est signé entre l'Italie et l'Éthiopie et clôt la première guerre italo-éthiopienne.
1909 : assassinat du Japonais Itō Hirobumi par le nationaliste coréen An Jung-geun, ce qui conduit à l'annexion totale de l'empire coréen par le Japon en 1910.
1917 : élection de Lénine à la tête du Comité central du Parti communiste de l'Union soviétique.
1955 : proclamation de la république du Viêt Nam.
1994 : traité de paix israélo-jordanien.
27 octobre
710 : début de l'invasion arabe en Sardaigne.
1075 : fin de la Révolte des Saxons contre Henri IV du Saint-Empire.
1807 : le traité de Fontainebleau à propos de l'occupation du Portugal est signé entre la France et l'Espagne.
1956 : le traité sur la Sarre est signé entre la France et l'Allemagne de l'Ouest, la première reconnaissant le rattachement de la Sarre à la seconde en 1957.
1971 : début du mouvement de zaïrianisation en République démocratique du Congo.
1991 : indépendance du Turkménistan vis-à-vis de l'URSS.
28 octobre
1636 : fondation de l'université Harvard dans la colonie de la baie du Massachusetts.
1886 : inauguration de la statue de la Liberté dans le port de New York.
1940 : après le refus du Premier ministre grec Ioánnis Metaxás de céder à l'ultimatum de Mussolini, l'Italie envahit la Grèce et déclenche la guerre italo-grecque.
1962 : Nikita Khrouchtchev, dirigeant de l'URSS, annonce le retrait des missiles soviétiques installés à Cuba, mettant fin à la crise des missiles.
1965 : Nostra Ætate, déclaration sur l'Église et les religions non chrétiennes, document fondateur du dialogue interreligieux, est promulguée par le pape Paul VI.
2014 : une fusée Antares, transportant un véhicule Cygnus à destination de la Station spatiale internationale, explose peu après son décollage depuis Wallops Flight Island.
29 octobre
1888 : signature de la convention de Constantinople réglementant la circulation dans le canal de Suez.
1914 : début de la première bataille d'Ypres, combat qui provoquera, avec la bataille de l'Yser, la fin de la « course à la mer » lors de la Première Guerre mondiale.
1923 : proclamation de la république de Turquie après la chute de l'Empire ottoman ; Mustafa Kemal Atatürk déplace la capitale de Constantinople — qui devient Istanbul — à Ankara.
1956 : conformément aux protocoles de Sèvres, l'armée israélienne envahit la bande de Gaza et le Sinaï, atteignant rapidement la zone du canal de Suez.
1969 : envoi par le réseau ARPANET du premier message électronique — le mot « login » — depuis l'université de Californie à Los Angeles vers l'institut de recherche de Stanford.
1999 : le cyclone d'Orissa ravage une partie de l'État d'Orissa, sur la côte orientale de l'Inde, et cause la mort de plus de 10 000 personnes.
30 octobre
1918 : l'armistice de Moudros met fin aux combats opposant les Alliés et l'Empire ottoman lors de la Première Guerre mondiale.
1938 : Orson Welles adapte à la radio le roman La Guerre des mondes de H. G. Wells.
1961 : explosion au-dessus de l'archipel arctique russe de la Nouvelle-Zemble de la Tsar Bomba, la plus puissante bombe nucléaire jamais mise au point.
1991 : conférence de paix israélo-arabe à Madrid, sous le parrainage des États-Unis et de l'Union soviétique, et avec la participation de l'Organisation de libération de la Palestine, des Israéliens, des Jordaniens et des Syriens.
1995 : référendum sur la souveraineté du Québec : le « non » l'emporte à 50,58 %.
2014 : des manifestants occupent et saccagent l’Assemblée nationale du Burkina Faso à Ouagadougou.
31 octobre
1517 : Martin Luther placarde ses « 95 thèses » à la porte de l'église de Wittemberg.
1793 : exécution des Girondins après leur jugement par le Tribunal révolutionnaire.
1916 : début de la neuvième bataille de l'Isonzo opposant l'Italie et l'Autriche-Hongrie pendant la Première Guerre mondiale.
1968 : le président américain Lyndon B. Johnson ordonne l'arrêt total des bombardements au Nord Viêt Nam.
1978 : approbation de la nouvelle constitution espagnole par les Cortes.
2011 : la population mondiale atteint les sept milliards d'individus selon les estimations de l'Organisation des Nations unies.
1er novembre
1501 : découverte de la baie de Tous les Saints sur le littoral brésilien par l'expédition commandée par Gaspar de Lemos.
1755 : le tremblement de terre de Lisbonne au Portugal, l'un des plus puissants de l'Histoire, fait entre 50 000 et 100 000 morts.
1814 : ouverture du congrès de Vienne pour établir un nouvel ordre politique européen après la première abdication de Napoléon Ier.
1929 : Léopoldville (actuelle Kinshasa) devient capitale du Congo belge à la place de Boma.
1952 : les États-Unis font exploser Ivy Mike, leur première bombe H, à Eniwetok dans les îles Marshall.
1998 : signature au Nigeria d'un accord destiné à mettre un terme à cinq mois de guerre civile en Guinée-Bissau entre les rebelles et le président du pays João Bernardo Vieira.
2 novembre
1439 : réunis depuis octobre à Orléans, les états généraux décident par l'ordonnance du 2 novembre l'entretien d'une armée permanente.
1789 : un décret de l'Assemblée constituante française dispose que les biens du clergé de l'Église catholique seront mis à la disposition de la nation pour combler le déficit budgétaire ; ces biens sont déclarés « biens nationaux ».
1917 : déclaration Balfour sur l'établissement d'un foyer national pour le peuple juif en Palestine.
1930 : Haïlé Sélassié est sacré Negusse Negest d'Abyssinie.
2000 : la Station spatiale internationale accueille ses trois premiers occupants.
2004 : le réalisateur néerlandais Theo van Gogh est assassiné par l'islamiste Mohammed Bouyeri.
3 novembre
1468 : pillage de la ville de Liège par Charles le Téméraire.
1793 : victoire des Vendéens sur les Républicains à la bataille de Fougères.
1903 : indépendance du Panama vis-à-vis de la Colombie, dont il constituait un département.
1918 : signature de l'armistice de Villa Giusti qui entraîne la fin des hostilités entre l'Autriche-Hongrie et la Triple-Entente au cours de la Première Guerre mondiale.
1957 : la chienne Laïka, à bord de Spoutnik 2, devient le premier être vivant à être mis en orbite ; elle survit sept heures.
1958 : inauguration de la maison de l'UNESCO à Paris.
1978 : indépendance de la Dominique vis-à-vis du Royaume-Uni.
4 novembre
1848 : promulgation de la constitution de la Deuxième République en France.
1911 : traité franco-allemand à la suite du coup de force d'Agadir.
1922 : l'égyptologue britannique Howard Carter découvre le tombeau du pharaon Toutânkhamon dans la vallée des Rois.
1950 : signature de la Convention européenne des droits de l'homme par les États membres du Conseil de l'Europe.
1956 : entrée de l'armée soviétique dans Budapest.
1979 : prise d'assaut de l'ambassade américaine à Téhéran.
5 novembre
1530 : le raz-de-marée de la Saint-Félix cause plus de 100 000 morts en Zélande et en Flandre ainsi que l'anéantissement de la région d'Oost-Watering, où se trouvait la ville aujourd'hui disparue de Reimerswaal.
1605 : à Londres, la conspiration des Poudres, menée par l'officier catholique Guy Fawkes qui projetait de faire sauter le Parlement d'Angleterre et de tuer le roi protestant Jacques Ier, est découverte et échoue.
1757 : la bataille de Rossbach est remportée par la Prusse sur la coalition franco-impériale.
1914 : la France et le Royaume-Uni déclarent la guerre à l'Empire ottoman lors de la Première Guerre mondiale.
1956 : des parachutistes britanniques débarquent à Port-Saïd durant la campagne de Suez ; l'Union soviétique menace d'intervenir avec des missiles si Londres et Paris n'acceptent pas un cessez-le-feu.
2013 : l'Inde lance la sonde spatiale Mangalyaan en direction de la planète Mars.
6 novembre
1153 : le traité de Wallingford met fin à la guerre civile en Angleterre entre Mathilde l'Emperesse et Étienne de Blois.
1717 : Jean-Sébastien Bach est incarcéré à Weimar pour crime de lèse-majesté commis à l'encontre du duc Guillaume-Ernest de Saxe-Weimar — il est libéré le 2 décembre.
1792 : la bataille de Jemappes est remportée par la France révolutionnaire face au Saint-Empire romain germanique.
1846 : l'Autriche annexe la ville libre de Cracovie en violation des dispositions du Congrès de Vienne.
1937 : adhésion de l'Italie fasciste au pacte anti-Komintern réunissant l'Allemagne nazie et l'empire du Japon.
1975 : début de la Marche verte au Maroc lancée par le roi Hassan II sur le Sahara espagnol.
7 novembre
1631 : première observation d'un transit de Mercure, prédit par Johannes Kepler, par quatre personnes dont Pierre Gassendi.
1659 : la signature du traité des Pyrénées entre les royaumes de France et d'Espagne met fin à la guerre franco-espagnole.
1787 : signature par le roi de France Louis XVI de l'édit de Versailles, édit de tolérance permettant aux non-catholiques de bénéficier de l'état civil sans devoir se convertir.
1917 : la révolution d'Octobre en Russie est déclenchée par les Bolcheviks qui renversent ainsi le gouvernement révolutionnaire de Kerenski et posent les bases de la République socialiste fédérative soviétique de Russie, premier État communiste de l'Histoire.
1931 : fondation de la République soviétique chinoise pendant la guerre civile chinoise, dirigée par Mao Zedong.
2005 : Naypyidaw devient la capitale de la Birmanie en remplacement de Rangoun.
8 novembre
535 : ouverture du premier concile de Clermont à Arvernis (future Clermont).
1658 : venue secourir les Danois, la flotte néerlandaise met en déroute les navires suédois à la bataille de l'Öresund lors de la première guerre du Nord.
1806 : prise de Magdebourg par la Grande Armée opposée à la Prusse lors de la campagne de Prusse et de Pologne.
1917 : au lendemain de l'insurrection bolchevique, Lénine devient président du Conseil des commissaires du peuple de la république soviétique de Russie.
1942 : pendant la Seconde Guerre mondiale, les Alliés débarquent en Afrique française du Nord lors de l'opération Torch.
1998 : approbation par référendum de l'accord de Nouméa qui prévoit le transfert de certaines compétences de l'État français à la collectivité de Nouvelle-Calédonie.
9 novembre
1799 : le coup d'État du 18 Brumaire aboutit à la prise de pouvoir de Napoléon Bonaparte, au remplacement du Directoire par le Consulat et à la fin de la Révolution française.
1918 : abdication de l'empereur allemand Guillaume II et proclamation à Berlin de la république.
1923 : échec du putsch d'Adolf Hitler à Munich.
1938 : nuit de Cristal, persécutions contre les Juifs organisées par le régime nazi en Allemagne.
1989 : chute du mur de Berlin.
1993 : destruction du Stari Most, pont du xvie siècle, à Mostar en Bosnie-Herzégovine, par le Conseil de défense croate lors de la guerre de Bosnie-Herzégovine.
10 novembre
1444 : la bataille de Varna, dans l'actuelle Bulgarie, est remportée par l'Empire ottoman sur les croisés.
1630 : lors de la journée des Dupes, Louis XIII réitère sa confiance au cardinal de Richelieu contre l'avis de sa mère Marie de Médicis, la contraignant à l'exil.
1808 : la bataille de Burgos voit la victoire de la France napoléonienne face à l'Espagne lors de la guerre d'indépendance espagnole.
1813 : la coalition britannico-hispanico-portugaise vainc la France napoléonienne à la bataille de la Nivelle pendant la guerre d'indépendance espagnole.
1859 : le traité de Zurich met fin à la campagne d'Italie remportée par la coalition franco-sarde face à l'empire d'Autriche.
1937 : instauration de l'Estado Novo au Brésil.
11 novembre
43 av. J.-C. : pendant la guerre civile des Libérateurs à Rome, le second triumvirat est scellé à Bologne entre Octave, Marc Antoine et Lépide, à l'initiative des deux derniers.
1889 : le territoire de Washington devient le 42e État des États-Unis sous le nom d'État de Washington.
1918 : la signature de l'armistice à 5 h 15 par les Alliés et l'Allemagne dans la clairière de Rethondes met fin à 11 h aux combats de la Première Guerre mondiale.
1942 : en France, pendant la Seconde Guerre mondiale, l'opération Anton donne lieu à l'occupation de la « zone libre » du régime de Vichy par les Allemands et les Italiens à la suite du débarquement allié en Afrique du Nord.
1975 : indépendance de l'Angola, alors un État de l'Empire colonial portugais, sous le nom de république populaire d'Angola.
1982 : première mission opérationnelle de la navette spatiale américaine Columbia.
12 novembre
1866 : fin de l'expédition en Corée du contre-amiral Roze, entreprise en représailles du massacre de neuf missionnaires français.
1893 : création de la ligne Durand, frontière entre l'émirat d'Afghanistan et le Raj britannique.
1920 : signature du premier traité de Rapallo entre l'Italie et le royaume des Serbes, Croates et Slovènes pour reconnaître mutuellement leur souveraineté et fixer leur frontière.
1927 : exclusion de Léon Trotski du Parti communiste de l'Union soviétique.
1937 : inauguration de l'aérogare de l’aéroport international du Bourget.
2014 : atterrissage du module Philae de la sonde spatiale Rosetta sur la comète « Tchouri ».
13 novembre
1002 : massacre de la Saint-Brice, organisé par le roi d'Angleterre Æthelred le Malavisé à l'encontre des Danois.
1942 : début de la bataille navale de Guadalcanal opposant les États-Unis et le Japon lors de la guerre du Pacifique.
1956 : la Cour suprême des États-Unis déclare anticonstitutionnelles les lois ségrégationnistes s'appliquant aux passagers des autobus.
1985 : éruption catastrophique du Nevado del Ruiz en Colombie, faisant 25 000 morts.
2015 : fin de la bataille de Sinjar et victoire des Peshmergas et de la coalition internationale sur l'État islamique.
2015 : attentats en France faisant 131 morts et 413 blessés.
14 novembre
1913 : publication à compte d'auteur du roman de Marcel Proust Du côté de chez Swann, premier volume d'À la recherche du temps perdu.
1940 : opération Mondscheinsonate : le bombardement de Coventry par la Luftwaffe donnera naissance au néologisme « coventrisation ».
1963 : l'île de Surtsey émerge de l'océan au large de l'Islande à la suite d'une éruption sous-marine.
1975 : signature des accords de Madrid entre le Maroc, la Mauritanie et l'Espagne pour mettre fin à la domination espagnole sur le Sahara occidental.
1990 : signature d'un traité entre l'Allemagne et la Pologne garantissant le respect de la frontière entre les deux pays formée par la « ligne Oder-Neisse ».
2012 : début de la guerre de Gaza.
15 novembre
1533 : prise de la capitale impériale Cuzco par les conquistadors espagnols commandés par Francisco Pizarro, pendant la conquête de l'empire inca.
1884 : début de la conférence de Berlin au cours de laquelle les puissances européennes se partagent l'Afrique.
1889 : déposition de l'empereur brésilien Pierre II et naissance de la république des États-Unis du Brésil.
1908 : l'État indépendant du Congo devient une colonie belge sous l'appellation de Congo belge.
1920 : première assemblée de la Société des Nations au palais Wilson à Genève.
2022 : la population mondiale dépasse probablement les huit milliards d'habitants.
16 novembre
1532 : les conquistadors espagnols capturent l'empereur Atahualpa lors de la bataille de Cajamarca, au cours de la conquête de l'empire inca.
1907 : le territoire de l'Oklahoma devient le 46e État des États-Unis sous le nom d'Oklahoma.
1945 : création de l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO) par vingt États.
1965 : lancement de la sonde spatiale soviétique Venera 3.
1973 : signature du Trans-Alaska Pipeline Authorization Act par Richard Nixon, autorisant la construction de l'oléoduc trans-Alaska.
1973 : lancement du vol spatial habité américain Skylab 4.
17 novembre
794 : l'empereur Kanmu déplace la capitale du Japon de Nara à Kyoto, au début de la florissante époque de Heian.
1558 : à la mort de Marie Tudor, Élisabeth Ire accède au trône d'Angleterre.
1793 : durant la Révolution française et au paroxysme de la Terreur commencent les noyades de Nantes, l'un des épisodes de la guerre de Vendée.
1800 : première session du Congrès des États-Unis.
1869 : inauguration du canal de Suez par l'impératrice Eugénie ; à cette occasion le khédive Ismaïl Pacha commande à Giuseppe Verdi l'opéra Aida.
18 novembre
1793 : bataille de Pontorson, pendant la guerre de Vendée, remportée par les Vendéens sur la République française.
1803 : les révolutionnaires haïtiens défont le corps expéditionnaire français à la décisive bataille de Vertières ; cette victoire permet à la colonie de prendre son indépendance.
1903 : le traité Hay-Bunau-Varilla, concernant les droits d'exploitation et de construction de la zone du canal de Panama, est signé entre l'ingénieur français Philippe Bunau-Varilla et le secrétaire d'État des États-Unis John Hay.
1918 : proclamation de l'indépendance de la Lettonie.
1928 : première projection de Steamboat Willie, première apparition à l'écran de Mickey et Minnie et premier dessin animé avec une bande sonore synchronisée ; la voix des deux souris est celle de Walt Disney.
1978 : le suicide collectif de la secte du Temple du Peuple fait 918 morts au Guyana.
2013 : la NASA lance avec succès la sonde spatiale MAVEN en direction de Mars.
19 novembre
1493 : Christophe Colomb découvre Porto Rico lors de son deuxième voyage en Amérique.
1795 : signature du traité de Londres (Jay Treaty) entre les États-Unis et la Grande-Bretagne pour régler certains différends résultant de la guerre d'indépendance américaine.
1809 : l'armée napoléonienne défait l'Espagne à la bataille d'Ocaña lors de la guerre d'indépendance espagnole.
1863 : le président américain Abraham Lincoln prononce le discours de Gettysburg où il exprime la notion de « gouvernement du peuple, par le peuple et pour le peuple », que l'on retrouve dans la Constitution de la Cinquième République française.
1942 : l'opération Uranus commence ; elle permettra à l'Armée rouge, en encerclant la 6e armée allemande, de remporter la bataille de Stalingrad, victoire décisive sur le Troisième Reich, sur le front de l'Est de la Seconde Guerre mondiale.
1977 : le président égyptien Anouar el-Sadate effectue une visite historique en Israël, prélude au traité de paix israélo-égyptien.
20 novembre
1194 : Palerme est prise par l'empereur romain germanique Henri VI.
1815 : le second traité de Paris marque la fin définitive du Premier Empire après l'épisode des Cent-Jours.
1917 : début de la bataille de Cambrai, opposant le Royaume-Uni et l'Allemagne lors de la Première Guerre mondiale.
1945 : ouverture du procès de Nuremberg, intenté par les Alliés de la Seconde Guerre mondiale aux hauts responsables de l'Allemagne nazie.
1959 : proclamation de la Déclaration des droits de l'enfant par l'Assemblée générale des Nations unies.
1989 : adoption de la Convention relative aux droits de l'enfant par l'Assemblée générale des Nations unies.
21 novembre
1793 : début de la bataille de Dol et du massacre d'Avranches, pendant la guerre de Vendée.
1806 : promulgation par Napoléon Ier du décret de Berlin instaurant le blocus continental contre le Royaume-Uni.
1831 : première révolte des canuts à Lyon.
1836 : début du siège de Constantine par l'Armée d'Afrique lors de la conquête de l'Algérie par la France.
1894 : début du massacre de Port-Arthur pendant la première guerre sino-japonaise.
1920 : Bloody Sunday à Dublin au cours de la guerre d'indépendance irlandaise.
1946 : parution du roman J'irai cracher sur vos tombes de Boris Vian.
22 novembre
1943 : ouverture de la conférence du Caire, entre Franklin Delano Roosevelt, Winston Churchill et Tchang Kaï-chek, sur la guerre contre le Japon.
1963 : assassinat de John F. Kennedy à Dallas.
1974 : l'Assemblée générale des Nations unies accorde le statut d'observateur à l'Organisation de libération de la Palestine.
1977 : première liaison commerciale Paris-New York du Concorde.
1990 : démission de Margaret Thatcher du poste de Premier ministre du Royaume-Uni.
2005 : Angela Merkel devient chancelière fédérale d'Allemagne.
23 novembre
1248 : Ferdinand III de Castille vainc les Almohades au siège de Séville lors de la Reconquista.
1407 : l'assassinat de Louis Ier d'Orléans à Paris déclenche la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons.
1808 : la France napoléonienne remporte la bataille de Tudela sur l'Espagne lors de la campagne d'Espagne.
1863 : début de la bataille de Chattanooga opposant l'Union et les Confédérés au cours de la guerre de Sécession.
1943 : les batailles de Tarawa et de Makin (opération Galvanic) sont remportées par les États-Unis sur le Japon pendant la guerre du Pacifique.
1980 : tremblement de terre dans l'Irpinia, en Italie.
24 novembre
L'Absolution de Théodose par saint Ambroise (1745), par Pierre Subleyras.
380 : l'édit de Thessalonique pris par Théodose Ier impose le christianisme comme religion officielle de l'Empire romain et interdit le paganisme et les écoles philosophiques.
1248 : dans le Saint-Empire romain germanique, une partie du mont Granier s'effondre, détruisant sept villages et tuant environ 2 000 personnes.
1859 : Charles Darwin publie L'Origine des espèces — ouvrage considéré aujourd'hui comme fondateur de la théorie de l'évolution moderne.
1883 : la poubelle est imposée à Paris par le préfet éponyme.
1964 : à Kisangani en République démocratique du Congo, la Belgique déclenche l'opération Dragon rouge pour libérer des centaines de civils pris en otage par la rébellion Simba.
1965 : en République démocratique du Congo, Mobutu Sese Seko prend le pouvoir par la force pour plus de trente ans.
1974 : découverte de Lucy en Éthiopie qui révolutionne l'histoire évolutive de la lignée humaine en montrant l'acquisition de la bipédie il y a plus de trois millions d'années.
25 novembre
1177 : victoire retentissante de Baudouin IV sur Saladin à la bataille de Montgisard.
1915 : Albert Einstein présente sa théorie de la relativité générale à l'Académie royale des sciences de Prusse.
1936 : signature du pacte anti-Komintern entre l'Allemagne nazie et l'empire du Japon.
1944 : la sanglante bataille de Peleliu s'achève par une victoire américaine sur les troupes japonaises pratiquement annihilées, lors de la guerre du Pacifique.
1975 : indépendance de la Guyane néerlandaise qui prend le nom de Suriname.
1999 : instauration de la journée internationale pour l'élimination de la violence à l'égard des femmes par l'ONU, qui commémore l'assassinat des sœurs Mirabal.
26 novembre
1812 : début de la bataille de la Bérézina entre l'armée française et l'armée russe durant la retraite de Russie
1865 : à Londres, Lewis Carroll publie Les Aventures d'Alice au pays des merveilles.
1949 : le dominion de l'Inde adopte une constitution fédérale, faisant du pays une république souveraine et démocratique, qui accèdera à l'indépendance le 26 janvier suivant.
1966 : en France, la plus grande usine marémotrice au monde est mise en service dans l'estuaire de la Rance, sur la côte d'Émeraude.
1974 : en France, Simone Veil prononce le discours défendant son projet de loi dépénalisant l'avortement.
2008 : en Inde, des attaques terroristes meutrières secouent Bombay durant trois jours.
2011 : la mission spatiale Mars Science Laboratory décolle de Cap Canaveral pour Mars.
27 novembre
602 : lors de son coup d'État militaire, l'usurpateur Phocas fait décapiter l'empereur romain d'Orient Maurice, son frère Pierre et cinq de ses fils à Chalcédoine, en Anatolie.
1095 : lors du concile de Clermont, le pape Urbain II prêche pour inciter les chrétiens à participer à ce qui sera nommé plus tard la première croisade.
1790 : à Paris, l'Assemblée constituante de 1789 impose aux ecclésiastiques de prêter serment à la Constitution civile du clergé.
1895 : à Paris, Alfred Nobel prend les dispositions testamentaires permettant de financer ce qui deviendra le prix Nobel.
1919 : au terme de la conférence de la paix de Paris est signé le traité de Neuilly par lequel la Bulgarie vaincue cède une partie de son territoire à la Grèce, à la Roumanie et au royaume des Serbes, Croates et Slovènes.
1942 : à Toulon, la Marine nationale ordonne le sabordage de la flotte de guerre française afin qu'elle ne tombe pas aux mains de l'occupant nazi.
28 novembre
587 : les deux souverains mérovingiens Gontran, roi de Bourgogne, et son neveu Childebert II, roi d'Austrasie, signent à Andelot un traité de paix perpétuelle et d'union future des deux royaumes.
1870 : la Prusse bat la France à la bataille de Beaune-la-Rolande lors de la guerre franco-allemande.
1905 : des nationalistes irlandais fondent un minuscule parti, le Sinn Féin, qui sera à l'origine de l'État libre d'Irlande.
1912 : indépendance de l'Albanie vis-à-vis de l'Empire ottoman et formation d'un gouvernement provisoire.
1943 : les trois principaux dirigeants alliés de la Seconde Guerre mondiale, Winston Churchill, Franklin Delano Roosevelt et Joseph Staline, se rencontrent lors de la conférence de Téhéran.
1979 : l'écrasement du vol Air New Zealand 901 sur les flancs du mont Erebus, en Antarctique, ne laisse aucun survivant.
29 novembre
1226 : sacre de saint Louis en la cathédrale Notre-Dame de Reims.
1830 : début de l'insurrection de Novembre, révolte des Polonais contre l'Empire russe.
1864 : lors des guerres indiennes, la milice du Colorado massacre des hommes, femmes et enfants cheyennes et arapahos dans les plaines de la Big Sandy Creek.
1945 : fondation de la république populaire fédérative de Yougoslavie.
1947 : l'Assemblée générale des Nations unies vote le plan de partage de la Palestine en trois entités — un État juif, un État arabe et une ville internationale — déclenchant dès le lendemain une guerre civile.
2012 : l'Assemblée générale des Nations unies reconnaît la Palestine comme État observateur non-membre.
30 novembre
1700 : Charles XII de Suède remporte la bataille de Narva contre le tsar Pierre Ier lors de la grande guerre du Nord.
1786 : première loi au monde d'abolition de la peine de mort, à l'initiative de Léopold Ier, prince souverain du grand-duché de Toscane.
1918 : vingt-et-un jours après l'abdication du kaiser Guillaume II, celle du roi Guillaume II de Wurtemberg met fin à toute monarchie dans une Allemagne désormais républicaine.
1939 : début de la guerre d'Hiver entre la Finlande et l'Union soviétique.
1961 : U Thant est élu secrétaire général des Nations unies.
1975 : le Dahomey adopte le nom de République populaire du Bénin.
1er décembre
1640 : le Portugal regagne son indépendance vis-à-vis de l'Espagne et Jean IV devient roi.
1835 : Hans Christian Andersen publie son premier livre de contes : Le Briquet.
1918 : la Transylvanie austro-hongroise est rattachée à la Roumanie, choix entériné en juin 1920 par le traité de Trianon qui réduit le territoire de la Hongrie.
1941 : au Japon, l'empereur Hirohito donne son approbation à l'entrée en guerre de l'empire contre les États-Unis.
1944 : au Sénégal, le massacre de Thiaroye fait entre plusieurs dizaines et plusieurs centaines de morts chez les tirailleurs africains.
1955 : aux États-Unis, Rosa Parks est arrêtée pour avoir refusé de céder sa place à un passager blanc dans un bus à Montgomery en Alabama, ce qui donne lieu au boycott des bus de la ville, l'un des épisodes du mouvement des droits civiques.
1990 : jonction des tunnels de service du tunnel sous la Manche.
2 décembre
1805 : un an exactement après son sacre, Napoléon Ier remporte la bataille d'Austerlitz sur le plateau du Pratzen (actuelle Tchéquie) contre la coalition austro-russe.
1823 : le président des États-Unis James Monroe expose devant le Congrès sa doctrine vis-à-vis de la politique étrangère avec l'Europe.
1845 : le président américain James K. Polk expose devant le Congrès que la conquête de l'Ouest est la « destinée manifeste » des États-Unis.
1851 : le président de la République française Louis-Napoléon Bonaparte déclenche un coup d'État et s'empare du pouvoir avec le soutien de l'armée ; un an plus tard jour pour jour, l'Empire est rétabli et l'ancien président règne sous le nom de Napoléon III.
1942 : au Metallurgical Laboratory récemment créé à l'université de Chicago, Enrico Fermi et Leó Szilárd obtiennent la première réaction nucléaire en chaîne dans le cadre du projet Manhattan, qui a pour objet la fabrication d'une bombe atomique.
1959 : à Fréjus, la rupture du barrage de Malpasset entraîne le déferlement d'une onde de quarante à cinquante mètres de hauteur, ravageant tout sur son passage jusqu'à la mer ; avec 423 morts et disparus, c'est l'une des plus grandes catastrophes civiles du xxe siècle en France.
3 décembre
1810 : le Royaume-Uni prend l'île Maurice, alors nommée « île de France », aux Français.
1967 : en Afrique du Sud, le chirurgien Christiaan Barnard effectue la première transplantation cardiaque humaine.
1971 : début de la troisième guerre indo-pakistanaise, conséquence de la guerre de libération du Bangladesh au Pakistan oriental.
1984 : en Inde, la catastrophe de Bhopal — une fuite d'isocyanate de méthyle à l'usine de pesticides Union Carbide — cause plus de 3 800 morts et 358 000 blessés.
1997 : à Ottawa, ouverture à la signature de la Convention sur l'interdiction de l'emploi, du stockage, de la production et du transfert des mines antipersonnel et sur leur destruction ; elle entrera en vigueur le 1er mars 1999.
2007 : en Sicile, Daniele Emanuello, chef de la mafia Cosa nostra, est abattu par la police lors de l'assaut de sa cachette.
4 décembre
1563 : fin du concile de Trente.
1586 : Élisabeth Ire confirme la peine de mort prononcée contre Marie Stuart.
1798 : la France lance une offensive contre le royaume de Naples au cours de la guerre de la deuxième coalition.
1871 : une loi monétaire prussienne institue le mark-or comme monnaie unique de l'Empire allemand.
1884 : révolution de Gapsin en Corée, provoquée par les élites progressistes ; elle sera durement réprimée.
1926 : inauguration du nouveau bâtiment du Bauhaus transféré à Dessau-Roßlau.
5 décembre
633 : début du IVe concile de Tolède dans le royaume wisigoth.
1492 : Christophe Colomb découvre l'île d'Hispaniola.
1757 : bataille de Leuthen, plus grande victoire de Frédéric II sur le Saint-Empire romain germanique dominé par l'Autriche durant la guerre de Sept Ans.
1798 : la bataille de Hasselt est remportée par la République française sur les contre-révolutionnaires et met fin à la guerre des Paysans.
1967 : massacre de Dak Son perpétré par le Front national de libération du Sud Viêt Nam durant la guerre du Viêt Nam.
2013 : après des combats inter-religieux meurtriers à Bangui, la résolution 2127 du Conseil de sécurité des Nations unies met en place la MISCA en République centrafricaine.
6 décembre
1741 : en Russie, un coup d'État conduit au renversement de l'enfant tsar Ivan VI.
1768 : première édition de l'Encyclopædia Britannica.
1917 : explosion d'Halifax au Canada, tuant environ 2 000 personnes.
1921 : signature du traité anglo-irlandais à Londres permettant la création, un an plus tard, de l'État libre d'Irlande.
1992 : destruction de la mosquée de Babri en Inde lors de conflits intercommunautaires.
2014 : la sonde spatiale New Horizons, qui doit survoler Pluton, sort d'hibernation après neuf ans de trajet.
2016 : fin de la bataille de Syrte, lors de la deuxième guerre civile libyenne, qui s'achève par la défaite de l'État islamique et la prise de la ville de Syrte par les forces du Gouvernement d'union nationale.
7 décembre
1858 : la France impériale et l'Espagne annoncent le blocus de la Cochinchine.
1877 : démonstration du premier phonographe inventé par Thomas Edison.
1888 : l'inventeur écossais John Boyd Dunlop dépose le brevet du pneumatique.
1917 : les États-Unis déclarent la guerre à l'Autriche-Hongrie lors de la Première Guerre mondiale.
1941 : à Hawaï, la marine impériale japonaise attaque par surprise la base de Pearl Harbor, ce qui entraîne l'entrée des États-Unis dans la Seconde Guerre mondiale.
1975 : invasion indonésienne du Timor oriental quelques jours après la proclamation de la fin de la colonie portugaise.
2024 : la cathédrale Notre-Dame de Paris est solennellement rouverte, moins de 6 ans après l'incendie des 15 et 16 avril 2019.
8 décembre
1881 : en Autriche, l'incendie du Ringtheater de Vienne cause la mort de plus de quatre cents personnes pendant la deuxième représentation des Contes d'Hoffmann de Jacques Offenbach.
1944 : en France, création des Compagnies républicaines de sécurité à la suite de la dissolution des Groupes mobiles de réserve.
1965 : clôture du concile Vatican II, considéré comme l'événement le plus important de l'histoire de l'Église catholique au xxe siècle.
1985 : réunis au Bangladesh, sept États créent l'Association de coopération régionale de l'Asie du Sud.
1991 : création de la Communauté des États indépendants par trois anciennes républiques socialistes soviétiques : la Biélorussie, la Russie et l'Ukraine.
9 décembre
536 : prise de Rome, alors contrôlée par le royaume ostrogoth de Vitigès, par le général Bélisaire pour le compte de Justinien Ier, empereur romain d'Orient.
1777 : rétablissement du mont-de-piété à Paris par ordonnance du roi Louis XVI.
1905 : la loi de séparation des Églises et de l'État est votée en France à l'initiative du député Aristide Briand.
1931 : adoption de la Constitution de la Seconde République espagnole.
1986 : ouverture du musée d'Orsay à Paris, dans le bâtiment de l'ancienne gare homonyme.
1987 : début de la première intifada en Palestine.
2017 : fin de la seconde guerre civile irakienne. Les djihadistes de l'État islamique ne contrôlent alors plus aucun territoire en Irak.
10 décembre
1520 : Martin Luther brûle en public la bulle pontificale qui l'excommunie.
1582 : le royaume de France adopte le calendrier grégorien en remplacement du calendrier julien.
1792 : à Paris, début du procès de l'ancien roi Louis XVI.
1848 : en France, Louis-Napoléon Bonaparte est élu président de la République.
1898 : les États-Unis mettent fin à leur guerre contre l'Espagne par le traité de Paris : les Américains récupèrent la souveraineté sur Cuba, les Philippines (vendues 20 millions de dollars), Porto Rico et Guam.
1948 : adoption de la Déclaration universelle des droits de l'homme par l'Organisation des Nations unies.
1989 : le 14e dalaï-lama reçoit le prix Nobel de la paix.
11 décembre
1515 : le pape Léon X cède Parme et Plaisance à la France lors de l'entrevue de Bologne.
1931 : le statut de Westminster abolit les quelques pouvoirs que le gouvernement du Royaume-Uni avait conservés sur les dominions, qui deviennent ainsi totalement souverains.
1944 : en France, Hubert Beuve-Méry fonde le journal Le Monde.
1946 : l'Organisation des Nations unies crée le Fonds des Nations unies pour l'enfance (UNICEF).
1997 : dans le but de réduire l'émission de gaz à effet de serre, 159 pays adoptent le protocole de Kyoto élaboré lors de la COP 3.
2001 : la Chine adhère à l'Organisation mondiale du commerce.
12 décembre
1804 : l'Espagne déclare la guerre au Royaume-Uni lors des guerres napoléoniennes.
1830 : l'Empire ottoman reconnaît l'autonomie de la principauté de Serbie.
1901 : le premier message transatlantique par télégraphie sans fil est reçu par Guglielmo Marconi.
1952 : début du Congrès mondial des peuples pour la paix à Vienne.
1999 : le pétrolier Erika fait naufrage au large du Finistère ; dix mille tonnes d'hydrocarbures polluent les côtes de Vendée et de Bretagne.
2000 : sous l'égide de l'ONU, les accords d'Alger sont signés entre l'Éthiopie et l'Érythrée pour mettre fin à la guerre entre les deux pays.
13 décembre
1545 : début du concile de Trente.
1642 : découverte européenne de la Nouvelle-Zélande par le navigateur néerlandais Abel Tasman.
1793 : les Vendéens sont écrasés par les Républicains à la bataille du Mans lors de la guerre de Vendée.
1937 : les troupes japonaises prennent Nankin, prélude au massacre de deux cent mille Chinois pendant six semaines lors de la seconde guerre sino-japonaise.
1938 : construction du camp de concentration de Neuengamme près de Hambourg par un Kommando de Sachsenhausen.
1963 : adoption d'une charte du droit de l'espace par les Nations unies.
14 décembre
1287 : aux Pays-Bas, alors dans le Saint-Empire romain germanique, le raz-de-marée de la Sainte-Lucie tue 50 000 personnes et la mer du Nord envahit de nombreuses terres.
1911 : Roald Amundsen, explorateur norvégien, est le premier homme à atteindre le pôle Sud.
1939 : exclusion de l'Union soviétique de la Société des Nations après son attaque de la Finlande.
1944 : nationalisation des grandes mines de charbon en France.
1981 : par la loi du plateau du Golan, Israël annexe une partie des hauteurs du Golan.
1995 : signature des accords de paix de Dayton sur l'ex-Yougoslavie.
15 décembre
1791 : aux États-Unis, entrée en vigueur de la Déclaration des droits (United States Bill of Rights) constituée des dix premiers amendements à la Constitution américaine.
1796 : lors de l'expédition d'Irlande, une flotte de 45 navires transportant 13 400 hommes quitte le port militaire de Brest mais elle est rapidement dispersée par une tempête.
1899 : au Natal, les Boers infligent une lourde défaite aux Britanniques à la bataille de Colenso pendant la seconde guerre des Boers.
1965 : premier rendez-vous spatial réussi de l'Histoire entre les capsules habitées Gemini 7 et Gemini 6.
1976 : en Espagne, la loi pour la réforme politique est approuvée par référendum ; elle implique la dissolution du régime franquiste et ouvre la voie vers une transition démocratique.
2001 : en Italie, la tour de Pise rouvre au public après onze ans de travaux.
16 décembre
1431 : au cours de la guerre de Cent Ans, le roi d'Angleterre Henri VI, rival de Charles VII, est couronné roi de France en la cathédrale Notre-Dame de Paris.
1653 : début de la dictature d'Oliver Cromwell, nommé lord-protecteur d'Angleterre, d'Écosse et d'Irlande ; elle prendra fin à sa mort le 3 septembre 1658.
1740 : Frédéric II envahit la Silésie, dominée par les Habsbourg, et ce sans déclaration de guerre.
1838 : au Natal, les Boers défont les Zoulous à la bataille de Blood River, commémorée en Afrique du Sud par le « jour du vœu » (devenu « jour de la réconciliation » en 1995).
1971 : lors de la troisième guerre indo-pakistanaise, l'armée indienne occupe Dacca, capitale du Pakistan oriental ; les forces pakistanaises déposent les armes et les Indiens annoncent alors le cessez-le-feu, prélude à l'indépendance du Bangladesh vis-à-vis du Pakistan.
2014 : à Peshawar, au Pakistan, un groupe djihadiste attaque une école militaire et tue 141 personnes dont 132 enfants.
17 décembre
546 : prise de Rome par Totila, roi des Ostrogoths, au cours de la guerre des Goths l'opposant à l'Empire romain d'Orient.
1819 : formée des actuels Venezuela, Équateur, Panama et Colombie, la Grande Colombie est fondée par Simón Bolívar.
1938 : le phénomène de fission nucléaire est décrit par Lise Meitner, Otto Hahn et son jeune assistant Fritz Strassmann ; ce sera considéré comme l'acte de naissance de l'énergie nucléaire.
1946 : en France, la Météorologie nationale présente son premier bulletin météo télévisé.
2002 : l'Accord global et inclusif de Pretoria met fin à la deuxième guerre du Congo.
2010 : l'auto-immolation de Mohamed Bouazizi déclenche la révolution tunisienne.
18 décembre
1118 : en Aragon, Alphonse Ier reprend Saragosse aux Almoravides.
1793 : en France, lors des guerres de la première coalition, la victoire des Républicains met fin au siège de Toulon.
1865 : aux États-Unis, le XIIIe amendement de la Constitution abolissant l'esclavage entre en vigueur après son adoption par le Congrès douze jours plus tôt.
1986 : en Amérique latine, huit pays forment le groupe de Rio, association visant à améliorer la coopération au sein du continent.
2006 : en France, inauguration de SOLEIL, synchrotron de troisième génération.
2013 : à Paris, première implantation d'un cœur artificiel « total » à l'hôpital européen Georges-Pompidou.
2024 : le pape François canonise par équipollence les seize carmélites de Compiègne.
19 décembre
1180 : au Japon, le Kōfuku-ji est réduit en cendres durant le siège de Nara.
1907 : à Jacobs Creek, dans le comté de Westmoreland (Pennsylvanie), la catastrophe de la mine de Darr fait 239 morts parmi les mineurs.
1914 : les Britanniques imposent leur protectorat à l'Égypte.
1916 : en France, lors de la Première Guerre mondiale, la bataille de Verdun s'achève sur un quasi statu quo ante bellum, les pertes françaises et allemandes étant équivalentes et aucun des deux camps n'ayant gagné de terrain.
1961 : lors de l'opération Vijay, les troupes indiennes envahissent les comptoirs portugais de Goa, Daman et Diu qui sont annexés par l'Inde.
1978 : panne d'électricité géante en France.
2013 : Gaia, satellite européen ayant pour mission la constitution d’un catalogue astronomique d'environ un milliard d'objets, est lancé depuis le Centre spatial guyanais.
20 décembre
1582 : en raison de l'adoption du calendrier grégorien par Henri III, la journée du 20 décembre suit celle du 9 décembre en France.
1812 : à Berlin, les frères Grimm publient la première édition des Contes de l'enfance et du foyer.
1943 : l'empire du Japon est vaincu par la république de Chine à la bataille de Changde lors de la seconde guerre sino-japonaise.
1951 : aux États-Unis, la première centrale nucléaire du monde est mise en service, l'Experimental Breeder Reactor I (EBR-I), construite au laboratoire national de l'Idaho.
1989 : invasion du Panama par les États-Unis dans le but de déposer le dictateur Manuel Noriega.
21 décembre
1163 : raz-de-marée de la Saint-Thomas en Hollande.
1832 : les forces égyptiennes mettent en déroute l'armée ottomane à la bataille de Konya.
1880 : Camille Sée, député de la gauche républicaine, fait adopter la loi sur l'enseignement des jeunes filles en France.
1968 : lancement d’Apollo 8, premier vol spatial habité au-delà de l'orbite terrestre.
1972 : à Berlin, signature du traité fondamental par lequel l'Allemagne de l'Ouest et la République démocratique allemande se reconnaissent mutuellement.
1979 : à Londres, la signature des accords de Lancaster House donne ses bases constitutionnelles à la Rhodésie du Sud, futur Zimbabwe.
22 décembre
69 : à Rome, l'empereur Vitellius est assassiné sur l'escalier des Gémonies.
1465 : dans l'actuelle Belgique, les Liégeois vaincus à la bataille de Montenaken sont contraints de signer la paix de Saint-Trond.
1666 : à Paris, séance inaugurale de l'Académie royale des sciences.
1937 : à New York, ouverture du tunnel Lincoln.
1974 : le référendum d'indépendance des Comores se solde par la victoire du « oui », sauf à Mayotte qui choisit de rester française.
1992 : au Paraguay, découverte des « Archives de la terreur », qui comportent les noms d'au moins 763 personnes assassinées ou disparues dans six pays latino-américains.
2016 : au cours de la guerre civile syrienne et après quatre ans de combats, le camp loyaliste gagne la bataille d'Alep.
23 décembre
562 : à Constantinople, consécration de la nouvelle basilique Sainte-Sophie.
1482 : la signature du traité d'Arras par le roi de France Louis XI et le futur empereur romain germanique, Maximilien Ier, met fin à la guerre de Succession de Bourgogne.
1588 : en France, au château de Blois, le rival du roi Henri III, le duc Henri Ier de Guise, est assassiné sur ordre de celui-ci.
1793 : près de Nantes, lors de la guerre de Vendée, les Républicains anéantissent l'armée catholique et royale et les Chouans lors de la bataille de Savenay, et mettent ainsi fin à la virée de Galerne.
1865 : la France, l'Italie, la Suisse et la Belgique fondent l'Union monétaire latine.
1913 : création de la Réserve fédérale des États-Unis.
24 décembre
1588 : en France, au château de Blois, le cardinal de Guise Louis de Lorraine est assassiné sur ordre du roi de France Henri III, le lendemain de l'assassinat de son frère, le duc de Guise.
1794 : en France, la Convention thermidorienne abolit la loi du Maximum général, votée le 29 septembre 1793 par la Convention montagnarde.
1800 : à Paris, attentat de la rue Saint-Nicaise contre le Premier consul, le général Napoléon Bonaparte.
1881 : la signature du « traité de l'amitié » entre le chef teke Ngaliema Insi et l'explorateur britannique Henry Morton Stanley donne à celui-ci un droit d'établissement dans l'ouest de ce qui deviendra Léopoldville, puis Kinshasa.
1979 : en Guyane, la première fusée Ariane décolle du Centre spatial guyanais.
1986 : en Argentine, promulgation sous la présidence de Raúl Alfonsín de la loi du Point final interdisant les poursuites judiciaires contre les crimes commis lors de la dictature argentine.
25 décembre
800 : à Rome, Charlemagne est couronné empereur par le pape Léon III.
1745 : la signature du traité de Dresde par Frédéric II et Marie-Thérèse d'Autriche met fin à la seconde guerre de Silésie en confirmant le traité de Breslau ayant clos le conflit précédent.
1758 : comme prévu par l'astronome britannique Edmond Halley, la comète qui porte son nom fait son apparition.
1952 : à Paris, à l’hôpital Necker, une équipe de chirurgiens réalise la première transplantation rénale sur le jeune Marius Renard.
1969 : les Vedettes de Cherbourg quittent la France pour gagner Haïfa en Israël.
1991 : dissolution de l'Union des républiques socialistes soviétiques.
2003 : la sonde Mars Express se met en orbite autour de la planète Mars.
26 décembre
1898 : les savants français Pierre et Marie Curie annoncent à l'Académie des sciences la découverte du radium et du polonium, proposent le vocable « radioactivité » et démontrent que le thorium produit des rayonnements.
1945 : la France ratifie les accords de Bretton Woods.
1991 : le Soviet suprême se réunit et dissout formellement l'URSS.
1999 : la tempête Lothar fait 110 morts et dévaste les forêts européennes ; elle sera suivie le lendemain par la tempête Martin.
2003 : à Bam, en Iran, un séisme de magnitude 6,8 fait au moins 40 000 morts et 50 000 blessés, et détruit la citadelle d'Arg-é Bam âgée de vingt-cinq siècles.
2004 : un séisme dans l'océan Indien au large de Sumatra déclenche un raz-de-marée tuant plus de 220 000 personnes en Asie du Sud-Est et en Asie du Sud.
27 décembre
1831 : à Plymouth, au Royaume-Uni, le HMS Beagle appareille avec à son bord Charles Darwin.
1939 : le tremblement de terre d'Erzincan fait plus de 30 000 morts dans l'est de la Turquie.
1945 : la Banque internationale pour la reconstruction et le développement et le Fonds monétaire international sont mis en place à la suite des accords de Bretton Woods.
1958 : en France, le nouveau franc valant cent anciens francs est adopté et sera mis en circulation le 1er janvier 1960.
1979 : assassinat du président de la république démocratique d'Afghanistan Hafizullah Amin et prise de Kaboul par les forces soviétiques.
1999 : la tempête Martin fait 30 morts, principalement en raison d'une onde de tempête sur les côtes françaises, et dévaste les forêts européennes le lendemain de la tempête Lothar.
2007 : au Pakistan, assassinat de Benazir Bhutto à Rawalpindi.
28 décembre
1612 : en Italie, Galilée découvre Neptune mais la prend pour une étoile fixe.
1885 : dans le Raj britannique, le Congrès national indien est fondé à Bombay.
1895 : le physicien allemand Wilhelm Röntgen publie un article détaillant la découverte d'un nouveau rayonnement électromagnétique, le rayon X.
1908 : en Italie, les rivages du détroit de Messine sont dévastés par un séisme suivi d'un tsunami faisant de 75 000 à 200 000 morts.
1967 : l'adoption de la loi Neuwirth légalise la contraception en France.
29 décembre
1170 : l'archevêque Thomas Becket est assassiné dans la cathédrale de Canterbury par les partisans du roi Henri II.
1503 : l'Espagne achève la conquête du royaume de Naples à la bataille du Garigliano.
1890 : l'armée américaine tue entre 150 et 300 Amérindiens miniconjous et hunkpapas lors du massacre de Wounded Knee.
1911 : pendant la révolution chinoise, la Mongolie devient indépendante et forme le khaganat de Mongolie du Bogdo.
1962 : les casques bleus se déploient dans Elisabethville, capitale de l'État du Katanga sécessionniste au cours de la crise congolaise.
1993 : les États-Unis et la Russie signent l'accord de désarmement nucléaire Start II.
30 décembre
533 : le Code Justinien acquiert force de loi dans tout l'Empire romain d'Orient.
1796 : en Italie, une assemblée réunie à Reggio d'Émilie confirme la fondation de la République cispadane, décidée à Modène le 15 octobre lors d'une réunion convoquée par Napoléon Bonaparte.
1853 : l'achat de terres au Mexique permet aux États-Unis d'agrandir de 76 800 km2 le territoire du Nouveau-Mexique.
1920 : scission de la SFIO au congrès de Tours et fondation de ce qui deviendra le Parti communiste français.
1922 : création de l'Union des républiques socialistes soviétiques (URSS).
1924 : Edwin Hubble, astrophysicien américain, affirme l'existence d'autres galaxies que la nôtre.
1954 : la France ratifie les accords de Paris sur l'UEO et l'OTAN.
2006 : Saddam Hussein, ancien dictateur de l'Irak condamné à mort pour le massacre de 148 villageois de Doujaïl, est exécuté par pendaison.
31 décembre
192 : à Rome, l'empereur romain Commode est assassiné dans sa baignoire.
406 : en Germanie, des populations barbares, notamment les Vandales, les Alamans et les Suèves, franchissent le limes au niveau du Rhin et s'engagent dans un long périple à travers l'Empire romain.
1978 : en Espagne, 47 000 tonnes de pétrole sont déversées en mer lors de l'accident de l'Andros Patria au large du cap Finisterre.
1992 : la Tchécoslovaquie est dissoute, divisée entre la République tchèque et la République slovaque.
1999 : la zone du canal de Panama est pleinement rétrocédée au Panama par les États-Unis.






