Ste Marie, Mère de Dieu - Fêté le 1 janvier
Le Concile d’Ephèse en 431 a établi une vérité très chère au peuple chrétien : Marie est la véritable mère du Christ, vrai Dieu et vrai homme, une seule personne avec deux natures, sans confusion, sans changement, sans division. La maternité divine de Marie est par conséquent affirmée.

Sts Basile de Césarée et Grégoire de Nazianze - Fêté le 2 janvier
Deux saints qui au cours de leur vie furent liés par une profonde amitié et dont la mémoire liturgique se célèbre le même jour : Saint Basile, auquel est dédiée la cathédrale de Moscou, et Saint Grégoire de Nazianze.

Sainte Geneviève - Fêté le 3 janvier
À Paris, vers l’an 500, sainte Geneviève, vierge de Nanterre, réconforta les habitants de Paris lors de l’invasion des Huns et vint en aide aux pauvres et aux malades.

Ste Angèle de Foligno - Fêté le 4 janvier
Une des plus grandes mystiques de l’histoire de l’Eglise à la spiritualité de laquelle s’inspirèrent des géants de la foi comme Thérèse d’Avila.

St Jean Népomucène Neumann - Fêté le 5 janvier
Prêtre originaire de Bohème (1811-1860), Népomucène Neumann vécut aux Etats-Unis, dédia son ministère aux pauvres et aux migrants, en dormant et mangeant peu. Nommé évêque de Philadelphie, il y construit des églises et des écoles, surtout dans les quartiers pauvres. Il écrivit un catéchisme pour les jeunes.

L’Epiphanie du Seigneur - Fêté le 6 janvier
En ce jour, nous célébrons la sainte Epiphanie de notre Seigneur, Dieu et Sauveur Jésus-Christ, lorsqu’il se fit connaître aux mages venus de l’Orient.

St Raymond de Penyafort - Fêté le 7 janvier
Célèbre par sa science du droit canonique, il écrivit une Somme très utile sur le sacrement de pénitence, et, élu maître général de son Ordre, il rédigea de nouvelles Constitutions. Il s’endormit dans le Seigneur à Barcelone, le 6 janvier 1275, en une grande vieillesse.

St Lucien de Beauvais - Fêté le 8 janvier
Saint Lucien évangélisa la région de Beauvais au début du troisième siècle.

Bse Alix Le Clerc - Fêté le 9 janvier
À Nancy, en 1622, la bienheureuse Alix Le Clerc (Marie-Thérèse de Jésus), vierge, fonda, avec saint Pierre Fourier, la Congrégation Notre-Dame.

St Grégoire de Nysse - Fêté le 10 janvier
Saint Grégoire de Nysse, le plus jeune des trois Pères Cappadociens avec Basile le Grand et Grégoire de Nazianze, se révèla un fin politicien ecclésiastique recherché et influent, un théologien expert, un orateur, un prédicateur et un exégète estimé.

St Paulin d’Aquilée - Fêté le 11 janvier
À Frioul en Vénétie, en 802, saint Paulin, évêque d’Aquilée, convertit à la foi les Avares et les Slovènes et fut conseiller religieux de Charlemagne.

Ste Marguerite Bourgeoys - Fêté le 12 janvier
À Montréal au Québec, en 1700, sainte Marguerite Bourgeoys, vierge, aida colons et soldats et fonda la Congrégation des Sœurs de Notre-Dame.

St Hilaire de Poitiers - Fêté le 13 janvier
Philosophe et païen lettré, de famille aisée, il se convertit au christianisme en 345. Evêque de Poitiers, il défendit courageusement par ses écrits la foi de Nicée sur la Trinité et la divinité du Christ, ce qui lui valut d’être exilé quatre ans en Phrygie.

Saint Félix de Nole - Fêté le 14 janvier
Au III siècle, saint Félix de Nole donna un courageux témoignage de fidélité au Christ lors des persécutions de l’empereur Valérien. Libéré, il refusa son élection comme évêque et vécut pauvrement gagnant son pain par le travail et le partageant avec les pauvres.

Saint Rémi - Fêté le 15 janvier
Né citoyen romain, Rémi vit comme évêque chrétien à Reims, dans une Gaule désormais envahie par les Francs, ariens et païens. Infatigable évangélisateur pendant plus de 70 ans il parvient à baptiser le roi Clovis la nuit de Noël de l’an 500. Il meurt en 533 en odeur de sainteté.

Sts Honorat de Lérins et Venance - Fêté le 16 janvier
À Arles en Provence, l’an 429, saint Honorat, évêque, fonda sur l’île de Lérins un monastère très célèbre et reçut ensuite le gouvernement de l’Église d’Arles.

St Antoine le Grand - Fêté le 17 janvier
Saint Antoine, né au sud du Caire en Egypte, vers 250, a consacré sa vie au Seigneur. Il est l’un des plus grands ermites de l’histoire de l’Eglise.

Ste Marguerite de Hongrie - Fêté le 18 janvier
Marguerite de Hongrie, princesse hongroise et moniale dominicaine, se distingua bientôt par l’intensité de sa vie spirituelle.

Saint Henri - Fêté le 19 janvier
En Finlande, vers 1157, saint Henri, évêque et martyr. Né en Angleterre, il dirigea l’Église d’Uppsala et employa le plus grand zèle à annoncer l’Évangile aux Finnois.

Saint Sébastien - Fêté le 20 janvier
Saint Sébastien est sans doute l’un des plus célèbres martyrs romains. Officier romain dans l’armée de Dioclétien, il était chrétien, et lors que cela fut découvert, il fut mis en demeure de sacrifier à l’empereur, sinon c’était un acte de rébellion. Lié à un arbre, il servit de cible aux tirs de ses propres soldats et enfin tué par bastonnade.

Sainte Agnès - Fêté le 21 janvier
Sainte Agnès est l’une des premières martyres chrétiennes et des plus populaires dans la tradition de l’Eglise. A peine, âgée de 13 ans, elle sacrifia sa vie pendant les persécutions du IVe siècle pour ne pas renier sa foi au Christ et elle est vénérée depuis des siècles comme icône de pureté.

Saint Vincent - Fêté le 22 janvier
Originaire peut-être de Saragosse, Vincent est diacre. Il est arrêté lors des persécutions de Dioclétien; après de terribles tortures, il meurt martyr à Valence en 304 et est aussitôt vénéré comme saint.

Saint Barnard - Fêté le 23 janvier
Originaire de la région de Lyon, il se marie et vit à la cour de l’empereur Charlemagne.

St François de Sales - Fêté le 24 janvier
François de Sales (1567-1622) est un homme de dialogue et de la douceur sans renoncer à la vérité. C’est l’un des premiers évangélisateurs modernes à se servir des feuillets et des affiches. Il propose un modèle de vie chrétienne pour tous les états de vie.

La conversion de St Paul - Fêté le 25 janvier
L’Eglise célèbre le 25 janvier la conversion de Saint Paul sur la route de Damas, une des plus puissantes manifestations de la grâce divine, qui transforma Saul, le persécuteur féroce des chrétiens, en Apôtre des nations. L’événement est raconté dans les Actes des Apôtres.

Sts Tite et Timothée - Fêté le 26 janvier
Tite et Timothée ont été les collaborateurs les plus étroits de saint Paul. Saint Timothée, évêque, de père païen et de mère juive, est proposé par l’Apôtre des Gentils à la communauté ecclésiale d’Ephèse ; alors que Saint Tite, évêque, est placé à la tête de l’Eglise de Crète.

Sainte Angèle Mérici - Fêté le 27 janvier
Ayant vécu au XVI siècle, s. Angèle Merici est passée dans l’histoire pour sa vision émancipée de la vie consacrée féminine. La Compagnie de Sainte Ursule, qu’elle a fondée en 1535 à Brescia, est en effet la première congrégation séculière féminine de l’Eglise.

St Thomas d’Aquin - Fêté le 28 janvier
Prêtre de l’Ordre des Prêcheurs et docteur de l’Église doué des plus hautes qualités intellectuelles, saint Thomas d’Aquin transmit aux autres, par ses prières et ses écrits, sa sagesse éminente.

Saint Gildas - Fêté le 29 janvier
En Bretagne, l’an 570, saint Gildas, abbé, écrivit sur la ruine de la Grande-Bretagne en déplorant les calamités de son peuple et en reprochant avec véhémence la dépravation des chefs et du clergé. La tradition lui attribue la fondation du monastère de Rhuys en face de l’Océan.

Sainte Bathilde - Fêté le 30 janvier
En 680, sainte Bathilde, esclave anglo-saxonne, devint l’épouse de Clovis II, roi des Francs. Elle fonda des monastères sous la Règle de saint Benoît; après la mort de Clovis II, elle devint régente du royaume des Francs et, quand son fils devint roi, elle passa les dernières années de sa vie en observant entièrement la règle monastique.

Saint Jean Bosco - Fêté le 31 janvier
Jean Bosco mit à Turin toute son énergie à l’éducation des jeunes et inventa une éducation par la douceur, la confiance et l’amour, très marquée par la spiritualité de saint François de Sales

Ste Brigitte de Kildare - Fêté le 1 février
En breton, on la nomme Brec’hed ou Berhet. D’origine irlandaise, elle fut convertie par saint Patrick. Elle refusa tous les prétendants qu’attirait sa grande beauté.

Fête de la présentation du Seigneur - Fêté le 2 février
Célébrée dès le 4ème siècle à Jérusalem, cette fête eut d’abord pour objet la rencontre du Seigneur Jésus avec le vieillard Syméon.

Saint Anschaire - Fêté le 3 février
Originaire de Corbie, en France, Anschaire ou Oscar, poursuivit toute sa vie le rêve d’évangéliser les Terres du Nord; c’est pour cela qu’il est vénéré encore aujourd’hui comme l’apôtre de la Scandinavie. Infatigable prédicateur, il fut évêque de Hambourg et de Brême. Il mourut en 865.

Ste Véronique ou Bérénice - Fêté le 4 février
La dévotion du « Chemin de croix  » évoque le souvenir de Véronique, cette femme qui aurait bravé la foule hostile pour essuyer le visage du Christ pendant sa Passion, recueillant ainsi sur son linge la Sainte Face.

St Philippe de Jésus - Fêté le 5 février
Franciscain à Manille, Philippe de Jésus fut envoyé au Mexique mais fit naufrage pendant la traversée et échoua au Japon. Là il fut arrêté et crucifié à Nagasaki.

Saint Paul Miki - Fêté le 6 février
Paul Miki, premier jésuite japonais et prédicateur passionné fut torturé avec vingt cinq compagnons. Ils moururent crucifiés en martyrs pour leur foi.

Bse Eugénie Smet - Fêté le 7 février
Eugénie Smet fut la fondatrice de la Congrégation des Auxiliatrices du Purgatoire. Elle orienta ses religieuses vers toutes les tâches qui pouvaient répondre aux besoins multiples des plus défavorisés.

Saint Jérôme Emilien - Fêté le 8 février
Jérôme Emilien, militaire vénitien, se convertit en prison. Libéré, il décida de consacrer sa vie aux miséreux et fonda une congrégation.

Saint Miguel Cordero - Fêté le 9 février
Frère des Ecoles chrétiennes, Miguel Cordero fut un religieux enseignant. Il composa des manuels scolaires qui sont devenus et sont encore des classiques dans tous les pays de langue espagnole.

Sainte Scholastique - Fêté le 10 février
Sœur jumelle de saint Benoît, Scholastique fut la première moniale bénédictine. Après avoir conduit une vie de prière, de pauvreté, de charité et obéissance, elle sut obtenir du Seigneur, contre la volonté de son frère, un miracle que seul l’amour plus grand envers Dieu put mériter.

Notre-Dame de Lourdes - Fêté le 11 février
La Vierge Marie est apparue 18 fois à Bernadette Soubirous, entre le 11 février et le 16 juillet 1858, à la grotte de Massabielle, près de Lourdes.

Sainte Eulalie - Fêté le 12 février
À Merida en Espagne, vers 304, sainte Eulalie, vierge et martyre, dans son adolescence, dit-on, n’hésita pas à offrir sa vie pour le Christ.

Bx Jourdain de Saxe - Fêté le 13 février
Prêtre de l’Ordre des Prêcheurs, Jourdain de Saxe fut le successeur et l’imitateur de saint Dominique, qu’il rencontra en 1219 à Paris.

Sts Cyrille et Méthode - Fêté le 14 février
Ces deux frères de Thessalonique, envoyés en Moravie, y prêchèrent la foi chrétienne et composèrent un alphabet propre pour transcrire du grec en slavon les livres saints.

St Claude La Colombière - Fêté le 15 février
Né près de Lyon dans une famille bourgeoise, Claude entre à 17 ans dans la Compagnie de Jésus, les Jésuites.

Bx Grégoire X - Fêté le 16 février
Grégoire X, 182ème pape, travailla à rétablir la communion avec les Grecs, et convoqua le second concile de Lyon pour rétablir l’unité de l’Église et reconquérir la Terre Sainte.

Bx Alexis de Falconieri - Fêté le 17 février
Alexis de Falconieri est l’un des sept marchands florentins, appelés aussi les sept frères, fondateurs de l’Ordre des Servites de Marie(OSM). Tous de riches marchands florentins du XIII siècle; ils renoncèrent au monde pour une vie austère de contemplation et de prière.

Sainte Bernadette - Fêté le 18 février
Vierge. Elle est née à Lourdes le 4 janvier 1844, dans une famille de meuniers que l’arrivée des moulins à vapeur a jetée dans la pauvreté.

Saint Mesrop - Fêté le 19 février
En Arménie, vers 440, Mesrob est l’un des plus grands docteurs de l’Eglise apostolique arménienne. On lui attribue la traduction en arménien des deux Testaments, des hymnes et d’autres cantiques.

Saint Eucher - Fêté le 20 février
Eucher, évêque d’Orléans, qui fut forcé de s’exiler par le maire du palais, Charles Martel et trouva chez les moines un refuge dans l’union à Dieu.

Saint Pierre Damien - Fêté le 21 février
Evêque d’Ostie et docteur de l’Église, Pierre Damien se fit le promoteur ardent de la vie religieuse et, à une époque difficile de réforme de l’Église, il rappela avec force les moines à la sainteté de la contemplation, les clercs à une vie sans reproche, le peuple à la communion avec le Siège apostolique.

Confesseur et Docteur de l’Eglise. Il est originaire de Ravenne. Dernier enfant d’une famille pauvre, orphelin très jeune, souvent maltraité, il connut la faim dans son enfance.

Bse Isabelle de France - Fêté le 22 février
Sœur du roi saint Louis, Isabelle de France refusa des noces princières, méprisa les délices du monde et fonda un couvent de sœurs clarisses, avec lesquelles elle vécut pour Dieu dans l’humilité et la pauvreté.

Saint Polycarpe - Fêté le 23 février
Saint Polycarpe, évêque et martyr, disciple de saint Jean est le dernier témoin de l’âge apostolique. Il mourut sur le bûcher sous la persécution commandée par Marc-Aurèle.

Saint Ethelbert - Fêté le 24 février
Éthelbert, roi du Kent, que saint Augustin, encore moine, convertit et baptisa, se fit l’évangélisateur de son peuple.

Bx Sébastien d’Apparizio - Fêté le 25 février
Gardien de troupeau, il émigra d’Espagne au Mexique, où il acquit par son travail de grandes richesses dont il fit profiter les miséreux ; il fut reçu comme frère dans l’Ordre des Mineurs, et mourut presque centenaire.

Saint Porphyre - Fêté le 26 février
Evêque de Gaza en Palestine en 420, Porphyre fut remarquable par sa bonté envers les pauvres et par son évangélisation de Gaza.

Saint Léandre - Fêté le 27 février
Par sa prédication et son activité pastorale, Léandre ramena les Wisigoths à l’unité de l’Eglise. Devenu évêque, il fonda l’école épiscopale de Séville.

Sts Romain et Lupicin - Fêté le 28 février
À Laucone dans le Lyonnais, en 480, saint Lupicin, abbé, avec saint Romain, son frère, donna naissance et vigueur aux établissements de vie monastique dans le Jura.

Saint Aubin - Fêté le 1 mars
D’une grande austérité, saint Aubin stigmatisa avec énergie les mariages incestueux, fréquents chez les nobles, et promut le troisième concile d’Orléans pour la rénovation de l’Église en Gaule.

St Auguste Chapdelaine - Fêté le 1 mars
Auguste Chapdelaine fut missionnaire au XIXème siècle et mourut en martyr en Chine.

Saint Charles le Bon - Fêté le 2 mars
Charles le Bon, comte des Flandres, de Picardie et d’Artois, participa à la Première croisade mais mourut assassiné. Cette mort d’un homme pénétré de l’amour de Dieu fut considérée comme un martyre.

Saint Guénolé - Fêté le 3 mars
En Bretagne, au VIe siècle, saint Guénolé, fut le premier abbé de Landévennec. Il fut, dit-on, disciple de saint Budoc dans l’île Lavret et illustra à Landévennec la règle monastique.

Saint Casimir - Fêté le 4 mars
Né en 1458, fils du roi de Pologne, d’origine lituanienne, il renonce à la couronne de Hongrie par refus d’une guerre fratricide. Il refuse de se marier avec la fille de Frédéric III de Habsbourg, qui voulait seulement agrandir son royaume. Il meurt à 25 ans, jamais vaincu par les séductions du pouvoir et du luxe.

Saint Virgile - Fêté le 5 mars
Moine de Lérins, Virgile fut évêque d’Arles et donna l’hospitalité à saint Augustin et ses moines qui se rendaient en Angleterre.

Sainte Colette - Fêté le 6 mars
Sainte Colette, vierge, qui mena pendant trois ans une vie très austère, recluse dans une maisonnette attenant à l’église de Corbie, puis, admise à la profession de la Règle de sainte Claire, elle réforma un grand nombre de monastères de Clarisses selon la manière de vivre primitive, en y introduisant surtout l’esprit de pauvreté et de pénitence.

Stes Perpétue et Félicité - Fêté le 7 mars
En 203, sous l’empereur Septime Sévère, Perpétue et Félicité furent arrêtées à Carthage avec de jeunes catéchumènes. Perpétue était une patricienne d’environ vingt-deux ans, mère d’un enfant à la mamelle; Félicité était une esclave enceinte. Comme leurs compagnons, Perpétue et Félicité furent livrées aux bêtes du cirque. Elles s’avancèrent de la prison à l’amphithéâtre, le visage radieux, comme pour le ciel.

Saint Jean de Dieu - Fêté le 8 mars
Après une vie pleine d’aventures, en 1537 Jean de Dieu s’établit à Grenade, où, après avoir écouté une prédication de Jean d’Avila et avoir entrepris sa voie personnelle de souffrance, le Saint comprend sa mission: assister les malades.

Ste Françoise Romaine - Fêté le 9 mars
Riche et noble, mais femme anticonformiste, Françoise Romaine (1384-1440) a illuminé, durant sa vie, les rues les plus pauvres de sa ville. C’est l’une des Saintes de la charité les plus connues de l’Eglise. Elle choisit le bien comme but de la vie par amour pour le Christ.

Ste Marie-Eugénie Milleret - Fêté le 10 mars
Née à Metz le 25 août 1817, elle partagea son enfance entre l’hôtel particulier des Milleret de Brou et la vaste propriété de Preisch, aux frontières du Luxembourg, de l’Allemagne et de la France.

Saint Sophrone - Fêté le 11 mars
Patriarche de Jérusalem. Moine originaire de Damas, il visita inlassablement les monastères de Palestine et d’Egypte pour aviver leur ferveur.

Saint Pol de Léon - Fêté le 12 mars
Le comte de Léon le voulait comme évêque. Saint Pol fut donc consacré dans la cathédrale de Paris. Il donna à son diocèse une vive impulsion. Mais sur le tard, il voulut revenir à sa vie d’ermite et c’est dans l’île de Batz qu’il rendit son âme à Dieu.

Sts Rodrigue et Salomon - Fêté le 13 mars
À Cordoue en Andalousie, l’an 857, Rodrigue, qui était prêtre, refusa de se convertir à l’islam et fut jeté en prison, où il rencontra un autre condamné Salomon. Tous deux donnèrent une fin glorieuse, par la décapitation, au parcours de leur combat de croyants.

Sainte Mathilde - Fêté le 14 mars
À Quedlinbourg en Saxe, l’an 968, sainte Mathilde, épouse très fidèle de Henri, roi de Prusse, remarquable par son humilité et sa patience, fut très généreuse pour soulager les pauvres et construire des asiles de vieillards et plusieurs monastères. Elle se retira au monastère de Quedlinbourg pour achever sa vie dans la prière et la pénitence.

Ste Louise de Marillac - Fêté le 15 mars
À Paris, au XVIIème siècle, Louise de Marillac, veuve, fonda les Filles de la Charité, sous la direction de saint Vincent de Paul, et forma par son exemple ses compagnes au soin des malades, à l’instruction religieuse des enfants pauvres, mais surtout à la prière et à la confiance dans le Seigneur.

Saint Grégoire Makar - Fêté le 16 mars
Grégoire Makar, après avoir été évêque de Nicopolis, en Arménie, s’en vint ermite dans la région de Pithiviers, en France. Il n’est pas le seul Arménien qui soit venu ainsi en Occident. Les relations ont toujours existé entre les Gaules et cette région du Caucase.

Saint Patrick - Fêté le 17 mars
Confesseur. A 16 ans, Patrick, jeune Gallois d’une famille chrétienne, est enlevé par des pirates et vendu comme esclave en Irlande. Il y passe six ans puis s’enfuit et retrouve ses parents.

St Cyrille de Jérusalem - Fêté le 18 mars
Saint Cyrille, évêque de Jérusaleme au IVeme siècle, fut confronté à l’arianisme. Ces célebres catéchèses lui ont valu d’être proclamé docteur de l’Eglise par Léon XIII.

Saint Joseph - Fêté le 19 mars
Père nourricier et éducateur de Dieu le Fils, devenu homme parmi les hommes, Joseph est vénéré depuis toujours dans l’Église d’Orient.

Saint Wulfran - Fêté le 20 mars
Fils d’un officier de l’armée de Clovis II, Wulfran devint évêque de Sens et évangélisa la Frise. Ses reliques sont vénérées à Abbeville.

Saint Nicolas de Flüe - Fêté le 21 mars
Nicolas de Flüe, originaire du canton d’Unterwald dans le centre de la Suisse au XVeme siècle, fut d’abord marié et père de 10 enfants avant de se consacrer à la contemplation et à la prière. Il eut une grande influence dans les cantons de langue germanique qui ont été à la naissance de la Confédération helvétique.

St Basile d’Ancyre - Fêté le 22 mars
Basile, prêtre d’Ancyre (actuelle Ankara en Turquie), fut martyrisé sous le règne de l’empereur Julien l’Apostat qui prétendait rétablir le paganisme dans son empire au IVeme siècle. Il mourut de ses blessures tout en continuant à louer Dieu.

Saint Turibio - Fêté le 23 mars
Originaire d’Espagne, Turibio de Mogrovejo par le roi Philippe II, archevêque de Lima au XVIIeme siècle. Il fut un grand bienfaiteur des Indiens du Pérou, luttant contre l’autorité royale pour rendre leur dignité à ces hommes.

Ste Catherine de Suède - Fêté le 24 mars
Catherine, fille de Sainte Brigitte appartenait à la famille royale de Suède. Elle fut, au XIVeme siècle, abesse de Vadstena en Suède et séjourna à deux reprises à Rome où elle obtint la reconnaissance des Religieuses de l’Ordre du Très Saint Sauveur de sainte Brigitte, les brigittines.

Annonciation du Seigneur - Fêté le 25 mars
La scène de l’Annonciation du Seigneur nous est bien connue. Dieu envoie l’archange Gabriel annoncer à Marie qu’elle a été choisie pour être la mère de son Fils Jésus. Dieu propose et attend une réponse.. Ce sera : « Qu’il me soit fait selon ta parole. » Le 25 mars, l’Église célèbre cet évènement qui inaugure l’accomplissement des promesses.

Sainte Larissa - Fêté le 26 mars
Sainte Larissa et ses compagnons et compagnes, martyrs goths ne sont pas inscrits dans le martyrologe romain, mais ils sont honorés dans l’Eglise orthodoxe. Ils étaient vingt trois et furent brûlés vif par un roi goth païen, dans la tente qui leur servait d’église.

St Robert de Salzbourg - Fêté le 27 mars
Saint Robert de Salzbourg appartenait à la famille royale mérovingienne. Évêque de Worms en Rhénanie, il en fut chassé, évangélisa la Bavière et fonda le monastère Saint Pierre de Salzbourg, ville dont il devint l’évêque et reste le patron.

Saint Gontran - Fêté le 28 mars
Petit-fils de Clovis et roi de Bourgogne, Gontran connut cette époque féroce et cruelle où la reine Frédégonde fit assassiner sa soeur, son beau-frère, son mari et l’évêque Prétextat. Après des écarts de conduite, il se convertit, pleura ses péchés pendant le reste de sa vie, racheta ses fautes par ses grandes libéralités envers les pauvres, qui le surnommèrent « le bon roi Gontran ». Vers la fin de sa vie, il entra au monastère Saint Marcel de Châlon sur Saône. Peu après sa mort, il fut proclamé saint par son peuple.

Sts Barachise et Jonas - Fêté le 29 mars
Martyrs en Perse, Saints Barachise et Jonas étaient frères selon la chair, ils le furent dans le témoignage qu’ils rendirent durant leurs tortures, ils le restèrent par le sang qu’ils versèrent pour le Sauveur Jésus, l’espérance des chrétiens. Toujours joyeux, ils ne craignaient pas la mort et furent jugés de nuit alors que les gens dormaient, et condamnés à être écrasés sous une pierre.

Saint Jean Climaque - Fêté le 30 mars
Il venait de Palestine quand il se rendit au monastère Sainte Catherine du Sinaï. Il avait 16 ans et il y restera 19 ans sous la direction d’un moine vénérable qui lui apprend la vie parfaite.

Saint Innocent - Fêté le 31 mars
Il naquit dans un petit village près d’Irkoutsk en Sibérie. Il se montra très brillant dans ses études et très habile pour les travaux manuels de menuiserie aussi bien que d’horlogerie.

Ste Marie l’Égyptienne - Fêté le 1 avril
Dans le désert proche de Jérusalem se trouvait le tombeau d’une ermite, une solitaire. Autour de ce fait historique s’est constituée une des légendes hagiographiques les plus populaires des premiers siècles.

St François de Paule - Fêté le 2 avril
Confesseur. Considéré par ses parents comme l’enfant d’un miracle accompli par le Poverello, saint François d’Assise, il en reçut le prénom. François Martotelli est né dans la ville de Paola, en Calabre, d’où son nom.

St Richard de Chichester - Fêté le 3 avril
Confesseur et évêque de Chichester. Gentleman anglais, né à Wiche, dans le Worcestershire, le second fils des châtelains locaux se montre d’abord secourable à ses parents ruinés, en travaillant à la ferme familiale.

St Isidore de Séville - Fêté le 4 avril
Evêque et confesseur. Son père Severianus avait dû fuir Carthagène devant les Wisigoths qui, non contents d’être des barbares, avaient adopté l’hérésie arienne et persécutaient les catholiques.

Saint Vincent Ferrier - Fêté le 5 avril
Confesseur. Né à Valence en Espagne, Vincent entre chez les dominicains à 17 ans. En ce temps-là, l’Eglise d’Occident était déchirée par le Grand Schisme : un pape à Avignon, un pape à Rome.

Saint Marcellin - Fêté le 6 avril
Saint Marcellin ,légat impérial romain, fut chargé d’organiser une conférence contradictoire entre catholiques et donatistes à l’issue de laquelle il fut exécuté en 413 à Carthage. Son ami Saint Augustin lui dédia « La cité de Dieu »

St Jean-Baptiste de la Salle - Fêté le 7 avril
Saint Jean-Baptiste de la Salle né à Reims en 1719 devint prêtre à 27 ans. Passionné par l’éducation des plus jeunes, il fonda la congrégation des frères des écoles chrétiennes. Le pape Pie XII l’a déclaré « patron de tous les éducateurs chrétiens »

Sainte Julie Billiart - Fêté le 8 avril
Sainte Julie Billiart fonda au XVIIIème siècle, la Congrégation des Soeurs de Notre-Dame pour l’enseignement et l’éducation des jeunes filles pauvres.

Saint Acace - Fêté le 9 avril
Saint Acace était évêque d’Amida en Mésopotamie (Irak) au Vème siècle. Grâce à lui, le roi de Perse, Bahram V, cessa de persécuter les chrétiens nestoriens de son empire.

St Fulbert de Chartres - Fêté le 10 avril
Saint Fulbert fut fait évêque de Chartres par le pape Sylvestre II en 1007. Il fonda une école au sein de laquelle on enseignait la théologie, mais aussi la géométrie, la médecine et la philosophie. Évêque consciencieux et intègre, soucieux de l’indépendance de l’Église, mais aussi de paix et de concorde, il chercha à réconcilier le comte de Blois avec le roi de France et développa le culte marial.

St Stanislas de Cracovie - Fêté le 11 avril
Stanislas de Cracovie vécut en Pologne et en France au XI eme siècle, il fut assassiné presque centenaire par le roi Boleslas dit le Cruel.

Saint Jules - Fêté le 12 avril
Le pape Jules Ier travailla à affermir la foi en combattant l’arianisme qui professait que, si le Christ était parfait, en revanche il n’était pas divin. Son mérite fut d’avoir maintenu le mystère de la Sainte Trinité contre ceux qui tentaient de faire de la doctrine chrétienne un monothéisme à moitié rationaliste.

Saint Martin 1er - Fêté le 13 avril
Saint Martin Ier fut, au VI eme siècle, le 74ème pape. Il fut le dernier pape martyrisé après avoir condamné une hérésie impériale

Saint Jean - Fêté le 14 avril
Saint jean fut martyrisé à Vilnius en Lituanie au XIVe me siècle avec ses compagnons saint Antoine et saint Eustache alors que le pays était encore païen

Bx César de Bus - Fêté le 15 avril
César de Bus renonça à sa vie de gentilhomme mondain pour se faire prêtre. Il fonda la Congrégation des Pères de la Doctrine chrétienne en 1592 pour l’enseignement catéchétique et scolaire des jeunes.

St Benoît-Joseph Labre - Fêté le 16 avril
Saint Benoît-Joseph Labre qui souhaita d’abord être moine, vécut dans l’errance et le pèlerinage perpétuel. En sept ans, il parcourut près de 30 000 kilomètres d’un sanctuaire à l’autre, partout en Europe, dans le plus extrême dénuement. Il est le saint des sans domicile fixe, des pauvres et des exclus.

Saint Etienne Harding - Fêté le 17 avril
Saint Etienne Harding né en Angleterre, fut moine à l’abbaye de Molesme avant de fonder le monastère de Citeaux dont il devint le père abbé avant l’arrivée de Saint Bernard en 1112.

Bse Marie de l’Incarnation - Fêté le 18 avril
Bienheureuse Marie de l’Incarnation ou Madame Acarie reçu dans son salon de grands hommes d’Eglise comme saint Vincent de Paul ou le cardinal de Bérulle. Elle contribua à l’installation des Ursulines et à celle des Prêtres de l’Oratoire. Séduite par la lecture de sainte Thérèse d’Avila, elle introduit en France le Carmel réformé, approuvé par saint François de Sales.

Bx Marcel Callo - Fêté le 19 avril
Marcel Callo, membre de la JOC à Rennes fut réquisitionné, en 1943, par l’occupant allemand pour le Service du travail obligatoire, il organise alors des messes avec l’aide des prêtre français puis est déporté en camps de concentration à Mauthausen où il continue de soutenir ses compagnons de misère jusqu’au bout, alors que lui-même se meurt de dénutrition, de tuberculose et de dysenterie.

Sainte Odette - Fêté le 20 avril
Née au XIIème siècle dans le Brabant, Odette se fit religieuse de l’ordre de Prémontré, à Rivroelles au couvent de Bonne-Espérance, en Belgique, dont elle devint la prieure.

St Anselme de Cantorbéry - Fêté le 21 avril
Anselme fut abbé du Bec Helloin puis évêque de Canterbury. Son attachement à l’indépendance de l’Eglise contre les prétentions des rois d’Angleterre lui valu l’exil et ses réflexions théologiques, le titre de « Docteur Magnifique »

Sts Epipode et Alexandre - Fêté le 22 avril
Saints Epipode et Alexandre furent martyrisés à Lyon au IIeme siècle

Saint Georges - Fêté le 23 avril
Saint Georges fut probablement martyrisé au IVème siècle sous Dioclétien. L’empereur Constantin lui fait édifier une église à Constantinople. On raconte qu’il subit de nombreuses tortures et ressucita chaque fois. S’ajoute à ces récits, au 11ème siècle, la lutte victorieuse de saint Georges contre un dragon malveillant qui symbolise le démon. Il est le patron céleste de l’Angleterre et de l’Ethiopie.

St Fidèle de Sigmaringen - Fêté le 24 avril
Confesseur. Marc Roy est né à Sigmaringen, en Souabe (Allemagne). Il étudia d’abord la philosophie et le droit et commença à Colmar une brillante carrière d’avocat.

Saint Marc - Fêté le 25 avril
Marc appartenait à la première communauté chrétienne de Jérusalem au I er siècle. Il accompagna Paul et Barnabé dans leur mission à Chypre. Il fut un fidèle secrétaire pour saint Pierre qu’il visita régulièrement lorsqu’il était prisonnier à Rome et dont il rédigea les « Mémoires », qui sont l’évangile selon saint Marc, à l’intention des Romains.

St Paschase Radbert - Fêté le 26 avril
Saint Paschase Radbert, moine puis abbé de Corbie au IX eme siècle, fut un des grands témoins de la foi de l’Église concernant le mystère de la présence eucharistique de Jésus.

Sainte Zita - Fêté le 27 avril
Au XIIIeme siècle, Zita, humble servante s’illustra en Italie par sa grande piété et sa charité discrète.

St Louis-Marie Grignion de Montfort - Fêté le 28 avril
Louis-Marie Grignion de Montfort fut prédicateur des missions paroissiales en France au XVIIIème siècle. Il rédigea « L’amour de la sagesse éternelle » et surtout le « Traité de la vraie dévotion à la Sainte Vierge », fonda l’œuvre des « Filles de la Sagesse » et fut à l’origine des Missionnaires de la « Compagnie de Marie ».

Ste Catherine de Sienne - Fêté le 29 avril
Co-patronne de l’Europe, Sainte Catherine de Sienne, tertiaire dominicaine joua un rôle majeur en faveur de la réunion de l’Église au XIVeme siècle, elle connut également l’extase mystique qui lui inspira son « Dialogue » retracant ses entretiens enflammés avec le Christ. Elle fut nommée docteur de l’Eglise en 1970

Saint Pie V - Fêté le 30 avril
Antonio Ghislieri, futur Saint Pie V, était berger en Lombardi avant de devenir dominicain, grand inquisiteur puis Pape en 1556. Il consacra son pontificat à l’application, dans toute l’Eglise, de la Réforme catholique définie au concile de Trente, luttant contre la réforme protestante, avec une attention particulière pour les diocèses du Nouveau Monde.

Saint Joseph - Fêté le 1 mai
Joseph, artisan et travailleur manuel, charpentier de son métier, coopéra par le travail de ses mains à l’œuvre créatrice et rédemptrice, tout en gagnant le pain de la Sainte Famille et, avec Marie, en éveillant à la vie des hommes l’enfant que Dieu lui avait confié.

St Athanase d’Alexandrie - Fêté le 2 mai
Figure majeure du christianisme antique, Saint Athanase, fut évêque d’Alexandrie (patriarche) de 328 à 373 et combattit l’arianisme sans relâche.

Sts Philippe et Jacques - Fêté le 3 mai
Saints Philippe et Jacques furent parmi les premiers apôtres et sont évoqués à plusieurs reprises dans les Évangiles.

Bse Marie-Léonie Paradis - Fêté le 4 mai
Au XXeme siècle, Marie-Léonie Paradis fonde à Sherbrooke, au Canada, les Petites Sœurs de la Sainte Famille, vouées à l’éducation, aux séminaires et aux foyers sacerdotaux.

St Hilaire d’Arles - Fêté le 5 mai
Né en Gaule au Veme siècle, Hilaire devint évêques d’Arles à la suite de Saint Honorat, son parent à l’âge de vingt-neuf ans.

St Antonin de Florence - Fêté le 6 mai
Saint Antonin de Florence est né en 1389 à Florence, il remplit diverses charges de l’Ordre des dominicains avant d’être nommé archevêque de Florence. Il a laissé de nombreux ouvrages de théologie morale, de droit canonique et d’histoire

Saint Nil de la Sora - Fêté le 7 mai
Nil de La Sora ou Nil Sorski propagea en Russie au XVéme siècle la grande tradition de l’hésychasme dont il fut l’un des maîtres spirituels, il fut moine au monastère Saint Cyrille du Lac-Blanc et fit en pèlerinage jusqu’à Constantinople, résidant même au Mont-Athos. Humble et menant une vie ascétique, il rédigea un ‘typikon’ sur les modes de vie des moines, en particulier la suppression de leurs grandes propriétés.

St Pierre de Tarentaise - Fêté le 8 mai
Pierre de Tarentaise, né vers 1100 était un enfant prodige, devenu moine cistercien à 12 ans, il fonda l’abbaye de Tamié et devint malgré lui, à 40 ans, archevêque de Tarentaise. Il fut administrateur et conciliateur, soutenant le pape légitime contre l’empereur Frédéric Barberousse.

Saint Pacôme - Fêté le 9 mai
Pacôme, soldat, se fit baptiser vers 313. Il donna sa vie au Christ en se consacrant à la solitude dans la Thébaïde, en Égypte. Il créa la vie érémitique reliée à une vie monastique et,rédigea la première Règle de vie monastique connue.

St Isidore le Laboureur - Fêté le 10 mai
Isidore, domestique dans la région de Madrid au XIIeme siècle prenait sur son sommeil le temps d’aller à la messe avant de se rendre à son travail Le roi Philippe III d’Espagne fut guéri par son intercession.Il fut canonisé en 1622 par le pape Grégoire XV. Il est le patron des paysans

Saint Mayeul - Fêté le 11 mai
Abbé de Cluny à la fin du Xeme siècle, Mayeul participe à la réforme du monachisme occidental. Ami des rois et des papes, il mourut à Souvigny, dans l’Allier.

St Germain de Constantinople - Fêté le 12 mai
Au VIIIème siècle, Germain fut patriarche de Constantinople, composant des œuvres liturgiques et favorisant le culte marial. Il tint tête publiquement à l’empereur pour défendre le culte des images durant la crise iconoclaste s’appuyant sur l’évêque de Rome. Premier théologien des Saintes Icônes, il fut célébré comme un martyr par le concile de Nicée II qui décréta la légitimité des images et de leur culte. Ses reliques furent apportées de Constantinople durant la 4ème croisade.

Ste Agnès de Poitiers - Fêté le 13 mai
À Poitiers, en 588, Agnès, abbesse, qui reçut la consécration des vierges des mains de saint Germain de Paris, fut placée par sainte Radegonde comme abbesse du monastère de la Sainte-Croix qu’elle gouverna avec piété.

Saint Matthias - Fêté le 14 mai
Judas vient de se pendre. Il lui faut un successeur pour compléter le chiffre de 12 apôtres choisis par le Maître pour marquer les 12 tribus d’Israël.

Sainte Denise - Fêté le 15 mai
Denise, adolescente, fut martyrisée dans l’Hellespont (actuelle Turquie) avec ses compagnons Paul et André au III eme siècle lors des persécutions de l’empereur Dèce.

Saint Eman - Fêté le 16 mai
Eman, probablement originaire de Cappadoce en Turquie, évangélisa le Val de Loire après un pélerinage à Rome et un séjour à Autun au VIeme siècle.C’est au cours d’une de ses pérégrinations qu’il fut arrêté par des « sectateurs » du druidisme et massacré.

Saint Pascal Baylon - Fêté le 17 mai
Pascal Baylon, vécu en Espagne eu XVIeme siècle. Franciscains, il était trés réputé pour ses bons conseils et fut maltraité par des hugenots à qui il pardonna. Il passait de longues heures en adoration silencieuse devant le Saint Sacrement et il est le patron des Congrès eucharistiques.

Saint Eric - Fêté le 18 mai
Eric, Roi de Suède élu en 1141 usa de toute son influence pour évangéliser ses sujets par la codification des lois de son royaume qu’il rédigea dans un esprit chrétien, sans vouloir les forcer à la conversion. Il travailla également à l’évangélisation de la Finlande lors de sa tentative de conquête. Il fut assassiné à cause de sa foi.

Saint Yves - Fêté le 19 mai
Yves, fut curé et juge ecclésiastique en Bretagne au XIVème siècle. Influencé par les franciscains, il se consacra à l’accueil des pauvres mais également à la prière, à la prédication et à l’assistance spirituelle.Après sa mort, il connaîtra un culte populaire très fervent, en Bretagne et bien au-delà.

St Bernardin de Sienne - Fêté le 20 mai
Bernardin, originaire de Sienne, prêtre franciscain, fut un grand prédicateur et œuvra à la transformation de l’ordre franciscain connue sous le nom de « réforme de l’observance » dans l’Italie du XVème siècle.

St Charles Eugène Mazenod - Fêté le 21 mai
Eugène de Mazenod fut évêque de Marseille de 1837 à 1861. Il fonda fonde les Missionnaires de Provence qui deviendront les Oblats de Marie Immaculée. Il a été canonisé en 1995 par Jean-Paul II.

Sainte Rita - Fêté le 22 mai
Mariée à un homme violent dans l’Italie du XVeme siècle, Rita supporta avec patience ses rudesses et, à force de douceur et de persuasion, le ramena à Dieu. Privée de son mari et de ses deux fils, elle entra à Cascia en Ombrie, dans un monastère de l’Ordre de Saint-Augustin, offrant à tous un exemple de sublime patience et de douceur.

Saint Didier - Fêté le 23 mai
Originaire d’Autun, Didier devint évêque de Vienne vers 595. Il fut le correspondant de saint Grégoire le Grand. La reine Brunehaut ne lui pardonna pas ses remontrances: elle le fit d’abord déposer et exiler puis, quatre ans après, vers 607, assassiner dans le village, qui s’appelle maintenant Saint Didier-sur-Chalaronne (Ain)

St Vincent de Lérins - Fêté le 24 mai
Vincent de Lérins, issu d’une illustre famille gauloise fut au Vème siècle prêtre et moine au monastère Saint Honorat après avoir été soldat. Remarquable par sa science chrétienne et la sainteté de sa vie, il eut le mérite de mettre en lumière la notion de développement de la foi

Ste Madeleine-Sophie Barat - Fêté le 25 mai
Madeleine-Sophie Barat, fonda la Société du Sacré-Cœur de Jésus en 1815 et travailla beaucoup pour la formation chrétienne des jeunes filles. Elle a été canonisée par Pie XI en 1925.

Saint Philippe Neri - Fêté le 26 mai
Philippe Neri, figure très importante de la Réforme catholique entreprise avec le concile de Trente au XVIeme siècle, fonda la congrégation de l’Oratoire

St Augustin de Cantorbéry - Fêté le 27 mai
Saint Augustin, évêque de Cantorbéry en Angleterre fut envoyé avec d’autres moines romains par le pape saint Grégoire le Grand pour annoncer l’Évangile au peuple des Angles, il fut accueilli avec bienveillance par le roi du Kent, Éthelbert, et imitant la vie apostolique de l’Église primitive, il convertit le roi à la foi chrétienne et une grande partie du peuple, et établit plusieurs sièges épiscopaux sur cette terre. Il mourut le 26 mai, vers 604.

St Germain de Paris - Fêté le 28 mai
D’abord abbé de Saint-Symphorien d’Autun, puis appelé au siège épiscopal de Paris en 576, saint Germain conserva son mode de vie monastique en exerçant avec fruit sa tâche de pasteur, charitable envers les pauvres et veillant à la fondation du monastère de la Sainte-Croix, où il fut enterré et qui prit son nom.

Ste Ursule Ledochowska - Fêté le 29 mai
Témoin des divisions d’une Europe déchirée, Ursule Ledochowska, née en Autriche, fonda en Pologne les « Ursulines du Coeur de Jésus », exerça son apostolat en Russie puis en Sacandinavie avant d’être appelée à Rome par le pape pour y établir sa congrégation. Elle fut canonisée en 2003 par Jean-Paul II.

Ste Jeanne d’Arc - Fêté le 30 mai
Fille d’humbles paysans de Lorraine, Jeanne d’Arc entendit des voix mystérieuses qui lui demandaient de libérer la France et de faire sacrer le roi à Reims alors qu’elle n’avait que 13 ans. En huit jours, elle délivra Orléans assiégée depuis 7 mois avant que Charles VII ne soit sacré roi à Reims. Elle est ensuite faite prisonnière, livrée aux anglais, condamnée comme hérétique puis brulée vive en 1431 à Rouen.

La Visitation de la Vierge - Fêté le 31 mai
La Visitation de la Vierge commémore un épisode de l’Évangile selon Luc : la visite que rend Marie, enceinte du Christ, à sa cousine Élisabeth, enceinte de Jean Baptiste.

Saint Justin - Fêté le 1 juin
Né à Naplouse au IIeme siècle, Justin étudia la philosophie grecque avant de découvrir le christianisme et de se convertir vers l’age de 30 ans.Après avoir présenté à l’empereur son Apologie pour la religion chrétienne, il fut traduit devant le préfet Rusticus, se déclara chrétien et fut condamné à mort. Condamné pour avoir refusé de participer au culte d’idoles il est exécuté par décapitation vers 165.

St Pothin et Ste Blandine - Fêté le 2 juin
L’évêque de Lyon Pothin et la jeune esclave Blandine furent arrêtés, torturés et exécutés avec de nombreux autres chrétiens lors de la persécution déclenchée par l’empereur Marc-Aurèle en 177.

Saint Charles Lwanga - Fêté le 3 juin
Charles Lwanga vécu sous le règne de Mwanga II, roi de Buganda (Ouganda). Charles est converti par par les Pères Blancs puis est appelé à la cour comme préfet de la Salle Royale. Le roi qui a d’abord accueilli Charles avec bienveillance commence une vrai persécution contre les chrétiens et le fait executer en 1886 avec d’autres jeunes chrétiens anglicans notemment.

Sainte Clotilde - Fêté le 4 juin
Née autour de 475, Clotilde doit épouser le roi païen des Francs, Clovis. Il lui faut la promesse d’une victoire militaire puis le témoignage du peuple chrétien au tombeau de Martin de Tours pour obtenir enfin la conversion de Clovis. Elle fait alors appel à Rémi, évêque de Reims, pour le préparer au baptême. A la mort de son époux en 511, Clotilde se retira à Tours, à l’ombre de la basilique Saint-Martin.

Saint Boniface - Fêté le 5 juin
Ordonné prêtre en 710, le bénédictin anglo-saxon Boniface gagne la Frise en 716, où il devient l’assistant de son compatriote saint Willibrord. Il évangélise la Hesse, la Thuringe et la Bavière avec succès.il recherchait dans un premier temps à obtenir l’appui des rois et des grands et dans un deuxième temps il conviait les monastères à être de véritables foyers de vie chrétienne
Consacré évêque en 722, il établit son archevêché à Mayence. Retourné en Frise, il y est assassiné par des païens.

Saint Norbert - Fêté le 6 juin
A l’image de Paul, Norbert, jeune noble apparenté à l’empereur d’Allemagne au XIIeme siècel connu une conversion foudroyante à l’age de 35 ans. ll embrasse alors la pauvreté, devient prédicateur itinérant dans toute l’Europe et fonde à Prémontré, une communauté de chanoines réguliers alliant la pratique de leur sacerdoce séculier avec la vie régulière des moines. Nommé archevêque de Magdebourg, il verra de son vivant la fondation d’une dizaine de communautés prémontrées à travers l’Europe.

Bse Marie-Thérèse de Soubiran - Fêté le 7 juin
Née à Castelnaudary en 1834, Marie-Thérèse de Soubiran avait fondé la congrégation de Marie-Auxiliatrice dans un esprit ignacien. Adoration perpétuelle du Saint-Sacrement et culte du Sacré-Cœur, fondation de foyers de Jeunes Travailleuses dans quelques grandes villes où les jeunes venaient de la campagne pour trouver du travail devaient constituer le programme de l’Institut, approuvé en 1869. Mais la fondatrice allait être supplantée et chassée de sa Congrégation. Elle vint à Paris demander asile aux Sœurs de Notre-Dame-de-Charité-du-Refuge ou elle vécut jusqu’à sa mort (1889). Réhabilitée dès 1891 et après avoir reposé à Villepinte, ses reliques sont désormais à la chapelle de la Maison-Mère à Paris.

Saint Médard - Fêté le 8 juin
Disciple de saint Remi, médard devint évêque de Vermand, près de Saint-Quentin. Son siège épiscopal ayant été détruit par les invasions barbares, il le transféra à Noyon. En 531, il accueille la reine sainte Radegonde qu’il consacre à Dieu avant d’évangéliser la Flandre. Il est réputé pour sa grande bonté.

Saint Ephrem - Fêté le 9 juin
Né en 306 à Nysibis et mort à Edesse en 373, Ephrem développa dans la poésie sa vocation de théologien. « La poésie -a déclaré Benoît XVI- lui permit d’approfondir sa réflexion théologique au travers des paradoxes et des images ». Il donna à ses poèmes et hymnes liturgiques « un caractère didactique et catéchistique…destiné à mieux diffuser la doctrine de l’Église lors des fêtes liturgiques

Saint Landry - Fêté le 10 juin
Landry est officier à la chancellerie royale sous Clovis II, fils de Dagobert. Il devient évêque de Paris au milieu du VIIe siècle. Vendant jusqu’à ses meubles et les vases sacrés pour nourrir les affamés, il laisse le souvenir d’une immense charité. Il est sans doute le fondateur de l’Hôtel-Dieu, vers 650 pour l’accueil des malades et des pauvres.

Saint Barnabé - Fêté le 11 juin
et chez les Orientaux, également saint Barthélémy. Joseph était, nous disent les Actes des Apôtres (4, 36-37), un lévite originaire de Chypre.

Bx Guy de Cortone - Fêté le 12 juin
À Cortone en Toscane, vers 1245, le bienheureux Guy, prêtre. Disciple de saint François, il mena une vie de jeûnes, de pauvreté et d’humilité.

St Antoine de Padoue - Fêté le 13 juin
Antoine de Padoue est né à Lisbonne au début du XIIIeme siècel. Il fut d’abord chanoine de Saint Augustin avant de devenir Franciscain et de se faire connaître pour son talent de prêcheur en France et en Italie. Il est docteur de l’Eglise. C’est en Italie à Padoue qu’il retrouva un manuscrit oublié à qui il doit d’être invoqué pour retouver les obets perdus.

Saint Méthode - Fêté le 14 juin
Méthode est née à Syracuse en Sicile. Devenu moine à Constantinople, il est un fervent défenseur des images durant la querelle iconoclaste, avant d’être enfermé pendant neufs ans et de devenir patriarche de Constantinople. Il fit triompher les images tout en cherchant à ramener la paîx dans l’Eglise jusqu’à sa mort en 847.

Ste Germaine de Pibrac - Fêté le 15 juin
À Pibrac au diocèse de Toulouse, en 1601, naquit Germaine Cousin qui fut, dès son enfance, astreinte à une vie de servitude et frappée de maladies. Elle endura toutes sortes d’épreuves avec courage et un visage joyeux, et mourut pieusement à l’âge de vingt-deux ans.

St Jean-François Régis - Fêté le 16 juin
Né à Fontcouverte dans l’Aude, Jean-François Régis entra très tôt dans la Compagnie de Jésus de Béziers d’où il fut envoyé au Puy. Il se consacra alors avec succès à la prédication. Il fut l’un des plus grands prédicateurs du XVIIe siècle, parcourant le Velay, le Vivarais et le Forez, des régions qui avaient été très marquées par les Guerres de Religion ce qui lui mérita le titre d’apôtre du Velay et du Vivarais. Il meurt épuisé de fatigue et de froid au cours d’une mission au bourg de La Louvesc dans le Massif Central français et depuis les pèlerins ne cessent d’y affluer.

Saint Hervé - Fêté le 17 juin
Saint Hervé, aveugle depuis son jeune âge, guidé par un loup, selon la légende, mena une vie de pèlerin. Un jour cependant, il se fixa à Plouvien, puis à Lan-Houarneau (Herwan ou Hervé en breton) où il se consacra à Dieu pour en chanter les louanges dans le monastère qu’il y fonda.

Saint Léonce - Fêté le 18 juin
Léonce jeune soldat phénicien, ne craignait pas d’annoncer l’Évangile, il fut accusé de prosélytisme ce qui lui valut torturé jusqu’à ce que mort s’ensuive. Il est populaire en Orient notamment parmi les chrétiens Syriens.

Saint Romuald - Fêté le 19 juin
Né à Ravenne, après une jeunesse dissipée, Romuald entendit l’appel du Seigneur, qui se confondit pour lui avec l’appel à la vie érémitique. Pendant des années, il fonda de petits monastères, cherchant partout, à promouvoir la vie évangélique parmi les moines. Il acheva sa vie de solitude au monastère de Val del Castro dans les Apennins, en 1027.

St Nicolas Cabasilas - Fêté le 20 juin
Nicolas Cabasilas reçu une formation spirituelle à Thessalonique et philosophique à Constantinople et intéressait aux problèmes sociaux et politiques de son époque plongée dans la guerre civile. Auteur de « L’interprétation de la sainte Liturgie » et une « Vie de Jésus », il fut canonisé en 1983 par le patriarche orthodoxe.

St Louis de Gonzague - Fêté le 21 juin
Fils de de la noblesse italienne, Louis de Gonzague fait vœux de chasteté devant la vierge à l’age de 9 ans puis intègre la compagnie de Jésus. En 1591, la peste ravage Rome. Il se dévoue auprès des malades et meurt, pestiféré à son tour, à 23 ans. Il est canonisé par Benoît XIII en 1726 et proclamé, en 1729, patron de la jeunesse, spécialement des étudiants.

Saint Thomas More - Fêté le 22 juin
Né en 1478, Thomas More, étudiant brillant, passera quatre années chez les chartreux avant de devenir un conseiller trés proche du roi Henri VIII qui le condamna à mort pour son attachement à la foi catholique lors du schisme anglican

Bse Marie d’Oignies - Fêté le 23 juin
Marie d’Oignies, mystique et thaumaturge, née en 1177 à Nivelles vécut, avec le consentement de son époux, en recluse dans une cellule, et fut ainsi à l’origine du mouvement des béguines.

Saint Jean-Baptiste - Fêté le 24 juin
À part la Vierge Marie, Jean-Baptiste est le seul saint dont la liturgie célèbre la naissance, et elle le fait parce que celle-ci est étroitement liée au mystère de l’incarnation du Fils de Dieu. Dès le sein maternel, en effet, Jean est le précurseur de Jésus : sa conception prodigieuse est annoncée par l’ange à Marie, comme le signe que ‘rien n’est impossible à Dieu’

St Georges d’Attalia - Fêté le 25 juin
Capturé par l’aga de la région, au XIXème siècle, Georges Attalia se convertit à l’Islam avant de revenir à sa foi chrétienne. Il s’enfuit mais lors de la Révolution grecque, le pacha le reconnut le fit emprisonner, le soumit à la torture et le fit pendre. Des chrétiens avaient pu lui faire parvenir et le Sang du Christ. Son corps fut recueilli par un navire grec qui le transporta en Russie.

Saint Anthelme - Fêté le 26 juin
D’abord moine de la Grande Chartreuse, Anthelme reconstruisit les bâtiments ruinés par une avalanche; prieur, il convoqua un chapitre général; contraint par le pape d’accepter l’évêché de Belley, il mit un zèle infatigable et une intrépide fermeté à corriger les mœurs du clergé et des nobles du XIIème siècle.

St Cyrille d’Alexandrie - Fêté le 27 juin
Docteur de l’Église. Patriarche d’Alexandrie en Égypte, comme l’avait été son oncle, Cyrille d’Alexandrie fut au Vème siècleun écrivain fécond et un grand pourfendeur d’hérésies.

Saint Irénée - Fêté le 28 juin
Irénée fut évêque et martyr, vers l’an 200. Comme l’écrit saint Jérôme, il fut, dans sa jeunesse, disciple de saint Polycarpe de Smyrne et conserva fidèlement la mémoire du temps des apôtres. Il était prêtre de Lyon quand il succéda à l’évêque saint Pothin. Il a exposé sans relâche la Tradition apostolique et publié un ouvrage célèbre en cinq livres contre les hérésies pour défendre la foi catholique

Saints Pierre et Paul - Fêté le 29 juin
Pierre fut le Premier des disciples à professer la foi en Christ, témoin de la prédication, mort et résurrection de Jésus, appelé à rassembler la communauté apostolique et à la guider, il fut le premier évêque de Rome. Paul, pharisien converti au Christ est, le plus grand missionnaire de l’histoire, est l’apôtre des nations,son martyre est commémoré le 29 juin avec celui de Saint Pierre.

St Georges d’Iviron - Fêté le 30 juin
Originaire de Géorgie, Georges d’Iviron fut moine puis Higoumène au Mont Atos au XIème siècle puis chargé de missions diplomatiques dans la région d’Antioche avant de retourner dans l’Athos au monastère d’Iviron où il traduisit les pères de l’Église en langue Géorgienne.

Saint Thierry - Fêté le 1 juillet
Thierry fonda au VIème siècle le monastère du Mont d’Hor, près de Reims dont il fut premier abbé. Il eut la joie de voir son père qui s’était converti le rejoindre dans la vie monastique.

St Othon de Bamberg - Fêté le 2 juillet
Othon de Bamberg contribua à mettre fin à la querelle des Investitures au XIIeme siècle. Il fut surnommé l’« apôtre de la Poméranie » pour avoir évangélisé cette région au bord de la Baltique.

Saint Thomas - Fêté le 3 juillet
Apôtre de Jésus passé dans l’histoire pour n’avoir pas cru aussitôt à la Résurrection, la foi de Thomas est en fait solide et forte. C’est lui, en effet, qui s’engagera jusqu’en Chine et Inde pour y évangéliser; et c’est en Inde qu’il meurt après y avoir fondé la première communauté.

Ste Elisabeth du Portugal - Fêté le 4 juillet
Elisabeth devint reine du Portugal au XIVeme siècle en épousant le roi Denys du Portugal à l’age de 12 ans. Par deux fois, elle le réconcilia avec son fils Alphonse qui avait pris les armes contre son père. Dès que Denys fut mort, elle entra chez les clarisses de Coïmbra, au centre du Portugal.

St Antoine-Marie Zaccaria - Fêté le 5 juillet
Au XVIeme siècle, Antoie-Marie Zaccaria vécut une spiritualité exigeante fondée sur la ‘folie de la croix’. Il adopta l’apôtre Paul comme maître, modèle de vie et guide dans la réalisation d’un apostolat de charité en faveur du clergé et de tout le peuple chrétien. A une époque de relâchement général, saint Antonio Maria Zaccaria raviva la foi.

Ste Marietta Goretti - Fêté le 6 juillet
Maria Goretti morte à douze ans poignardée par l’agresseur dont elle avait refusée les avances et qu’elle a pardonné avant de mourir quelques heures plus tard, fut canonisée par Pie XII le 24 juin 1950

Saints Ralph et Roger - Fêté le 7 juillet
À Winchester en Angleterre, l’an 1591, les martyrs Roger Dickinson, prêtre, et Raoul Milner, paysan et père de famille, pauvre et illettré, mais ferme dans la foi. Ils furent arrêtés ensemble, sous la reine Élisabeth Ière, et condamnés aux supplices de la pendaison.

St Procope d’Antioche - Fêté le 8 juillet
« Le premier des martyrs en Palestine fut Procope d’Antioche. Avant de faire l’expérience de la prison, immédiatement dès son arrivée, il fut amené au tribunal du gouverneur et reçut l’ordre de sacrifier aux soi-disant dieux. Il dit qu’il ne connaissait qu’un seul Dieu. » (Eusèbe de Césarée – Les martyrs de Palestine)

Stes Martyres d’Orange - Fêté le 9 juillet
Guillotinées entre le 6 et le 24 juillet 1794, les martyres d’Orange montèrent à l’échafaud en chantant et priant pour leurs persécuteurs qui admiraient leur courage. Les corps des martyres furent jetés dans des fosses communes, Les 32 religieuses ont été béatifiées par le pape Pie Xl le 10 mai 1925.

Bienheureux Pacifique - Fêté le 10 juillet
Au XIII eme siècle, Pacifique était un troubadour converti par un prêché de Saint François d’Assise qu’il l’envoya à Paris pour y implanter l’ordre franciscains. Il fut le premier à mettre en musique le « Cantique du Soleil »

Saint Benoît - Fêté le 11 juillet
Benoît est né au Veme siècle en Nursie après un passage par Rome qu’il juge trop tentatrice, il s’installe comme ermite dans une caverne de Subiaco, après moultes péripéties, il s’installe avec quelques moines sur le Mont Cassin, fonde ce qui deviendra le premier monastère bénédictin et rédige la règle qui régit encore la vie de milliers de moines.

Saint Michel Maleinos - Fêté le 12 juillet
Michel Maleïnos qui vécu au Xème siècle était un moine byzantin, frère du général Constantin Maleïnos et oncle de l’empereur Nicéphore II Phocas. Il est fêté le 12 juillet.

Saint Henri - Fêté le 13 juillet
Henri II, empereur germanique,régna sur l’Allemagne, l’Autriche, la Suisse, les Pays-Bas et l’Italie du Nord au Xième siècle. Il renforça l’influence de l’Église sur la société, fonda l’évêché de Bamberg et, oblat bénédictin, il soutint la réforme entreprise par les moines de Cluny. Il institua le Christ comme légataire de ses biens.

St Camille de Lellis - Fêté le 14 juillet
Camille de Lellis vécut au XVIIeme siècle, une jeunesse dissipée durant laquelle il perdit tout au jeu alors qu’il était militaire. Homme de service dans un couvent capucin il se convertit et cherche à rentrer dans les ordres mais tombe malade. A l’hôpital, il est si touché par la détresse des malades qu’il devient infirmier. Par sa tendresse, il devient un exemple pour ces disciples bientôt appelés « Camiliens ». Camille devient prêtre et accourt ou envoie ses frères partout où se déclare une épidémie.

Saint Bonaventure - Fêté le 15 juillet
Élu en 1257 supérieur général des franciscains qui étaient 30.000, principalement répartis en Europe, certains en Afrique du nord, au proche-orient et en Chine, Bonaventure « rassembla de nombreux documents sur le Poverello d’Assise et entendit les témoignages de ceux qui l’avaient connu ». Il fut consacré évêque et élevé à la dignité cardinalice par Grégoire X, qui le chargea de préparer le concile de Lyon, pour mettre fin à la division entre Églises latine et grecque. Il mourut durant le concile en 1274. Bonaventure est docteur de l’Eglise.

Ste Marie Madeleine Postel - Fêté le 16 juillet
Marie-Madeleine Postel naquit en 1756 à Barfleur en Normandie. Après ses études chez les bénédictines de Valognes, elle ouvre une école en 1774. Pendant la Révolution, elle aide les prêtres et organise des messes clandestinement. Fondatrice en 1807, de la Congrégation des Sœurs des Écoles chrétiennes, elle ouvrit un pensionnat à Cherbourg pour l’éducation des jeunes filles. Celui-ci devint le premier de nombreux autres

Bses Carmélites de Compiègne - Fêté le 17 juillet
Lorsque la Révolution française éclate, en 1789, la communauté du carmel de Compiègne compte 21 religieuses. 16 monteront sur l’échafaud. Le 23 juin 1794, au temps de la Grande Terreur, elles sont arrêtées. Jugées et condamnées à mort le 17 juillet, elles sont guillotinées le soir même, sur la place de la Nation, à Paris. Leurs corps furent enterrés au cimetière de Picpus dans une fosse commune, où ils se trouvent encore dans le jardin des religieuses.

Saint Arnoul - Fêté le 18 juillet
À Metz, en 640, saint Arnoul, évêque, fut conseiller de Dagobert, roi d’Austrasie, et, après avoir déposé sa charge, mena dans les Vosges une vie d’ermite.

Sainte Macrine - Fêté le 19 juillet
À Annésis, sur les bords de l’Iris dans le Pont, en 379, sainte Macrine, vierge, sœur des saints évêques Basile le Grand, Grégoire de Nysse et Pierre de Sébaste. Formée par la connaissance des saintes Écritures, elle se consacra à la vie solitaire, donnant ainsi un exemple admirable du désir de Dieu et de l’abandon des vanités du monde.

Saint Elie - Fêté le 20 juillet
Le prophète Elie, défendit les droits de Dieu devant Achab, roi impie d’Israël et exilé pendant trois ans au Mont Carmel, il affirme avec force « C’est Yahvé qui est Dieu! ». Gratifié d’une haute expérience spirituelle intérieure. Sur la parole de Dieu, il oint Élisée comme prophète à sa place. Il est emporté au ciel sur un char de feu.

Saint Victor - Fêté le 21 juillet
Victor aurait été un brillant officier, mais il refusa de trahir le Christ. Arrêté en 303, il fut traîné sur le dos par les rues de la ville, afin de permettre à la populace de l’accabler d’outrages grossiers et de coups. Reconduit à la prison, il convertit ses gardiens, Longin, Alexandre et Félicien. Ils furent tous trois décapités, et saint Victor fut broyé sous une meule à l’entrée des bains publics.

Ste Marie-Madeleine - Fêté le 22 juillet
Marie-Madeleine est la première à rencontrer le Christ ressuscité, elle est la première à lui rendre témoignage devant les Apôtres. C’est pour cela qu’on l’a même appelée ‘l’apôtre des Apôtres’.

Ste Brigitte de Suède - Fêté le 23 juillet
Brigitte de Suède était une femme mariée mère de huit enfants, elle s’initia à l’étude de l’Écriture, l’adopta comme règle de vie et fonda un hôpital. Après son veuvage, elle refusa se remarier afin d’approfondir « son union avec le Seigneur dans la prière, la pénitence et la charité. Après avoir distribué ses biens aux pauvres, elle s’installa à Rome avec sa fille Catherine de Suède.

Saints Boris et Gleb - Fêté le 24 juillet
En 1015 en Russie, Boris et Gleb, fils de saint Vladimir, grand duc de Kiev, préférèrent subir la mort que de résister par la force à leur frère Sviatopolk.

St Jacques le Majeur - Fêté le 25 juillet
Jacques le Majeur fut l’un des premiers apôtres, témoin de la transfiguration et de l’agonie de Jésus. Il fut le premier apôtre martyr. Selon la légende dorée, son corps fut transféré en Espagne après sa décapitation et son tombeau est à l’origine de la ville et du sanctuaire de Compostelle.

Sts Anne et Joachim - Fêté le 26 juillet
La tradition, dès les premiers siècles, appelle les parents de la Vierge Marie, Joachim (« Dieu accorde ») et Anne (« La Grâce – la gracieuse »).
L’imagination des auteurs des Évangiles apocryphes en fait un couple discret, mais il était bien réel et il a su accueillir, éduquer Marie et l’éveiller dans la grâce toute spéciale qui était la sienne, et qu’ils ignoraient.

Sainte Nathalie - Fêté le 27 juillet
En pleine persécution, sous le calife Abderrahman II, Nathalie et son époux Aurèle, Felix et son épouse Liliose ainsi qu’ un diacre prénommé Georges, furent arrêtés et condamnés à mort pour avoir refusé de renier leur Foi chrétienne et d’embrasser la religion musulmane. Du fond de leur prison ils ne cessèrent pas de louer leur Seigneur et Maître avant d’être décapités le 27 juillet 852.

Saint Samson - Fêté le 28 juillet
Saint Samson est l’un des évêques fondateurs de l’Église de Bretagne. Dol sera plus tard l’une des étapes du pèlerinage des Sept-Saints, le Tro-Breiz.

Sainte Marthe - Fêté le 29 juillet
Mémoire de sainte Marthe, qui reçut le Seigneur Jésus dans sa maison de Béthanie, non loin de Jérusalem, et après la mort de son frère Lazare, dit à Jésus: « Tu es le Christ, le Fils de Dieu, celui qui vient dans le monde ».

St Pierre Chrysologue - Fêté le 30 juillet
Mémoire de saint Pierre, surnommé Chrysologue (‘Parole d’or’), évêque de Ravenne et docteur de l’Église. Doté du nom de l’Apôtre Pierre, il accomplit le même ministère, si bien qu’il ramena des foules dans le filet de la doctrine céleste et qu’il les nourrit de la douceur de la parole de Dieu. Il mourut vers 450.

St Ignace de Loyola - Fêté le 31 juillet
Après une carrière militaire, Ignace se convertit et découvre sa vocation propre : le service de Dieu parmi les hommes. Il fonde la « Compagnie de Jésus » en 1534 avec quelques amis

St Alphonse de Liguori - Fêté le 1 août
De famille napolitaine noble, Alphonse était promis à un brillant avenir, du moins son père en avait-il décidé ainsi. L’enfant est doué. A seize ans, il est docteur en droit civil et ecclésiastique.

St Pierre Julien Eymard - Fêté le 2 août
Pierre-Julien Eymard, prêtre, d’abord diocésain, puis membre de la Société de Marie, fut un propagateur merveilleux du culte du mystère eucharistique, ce qui le conduisit à fonder deux nouvelles Congrégations, celle des Prêtres, et celle des Servantes du Saint-Sacrement pour vénérer et diffuser la piété envers le sacrement de l’Eucharistie. Il mourut, en 1868, à La Mure, près de Grenoble où il était né.

Saint Nicodème - Fêté le 3 août
Grâce à Nocodème et à son ami Joseph d’Arimathie, le corps du Seigneur ne sera pas jeté dans la fosse commune des malfaiteurs et, pour l’embaumer, ils achètent ensemble cent livres de myrrhe et d’aloès, en l’attente de la résurrection trois jours plus tard.

St Jean-Marie Vianney - Fêté le 4 août
Mémoire de saint Jean-Marie Vianney, prêtre. Curé de la paroisse d’Ars, au diocèse de Belley, pendant plus de quarante ans, jusqu’à sa mort en 1859, il accomplit son ministère d’une manière admirable par sa prédication, sa prière continue et son exemple de pénitence. Chaque jour, il catéchisait enfants et adultes, réconciliait les pénitents, et une telle charité, puisée dans la sainte Eucharistie comme à sa source, resplendissait en lui qu’on venait de loin rechercher ses conseils, et qu’il conduisit à Dieu, avec sagesse, un grand nombre de personnes.

Saint Jean de Chozeba - Fêté le 5 août
Après son service militaire, en 1936, Jean de Chozeba s’installa au monastère de Saint-Sabas en Terre Sainte, où vivaient alors ensemble des moines grecs et des moines roumains. Secourable avec les blessés de guerre au point d’en tomber malade, il fut capturé par les anglais et s’installa au désert non loin de Chozeba après la guerre, dans une grotte perchée d’où les Arabes tentèrent de le chasser.

Saint Hormisdas - Fêté le 6 août
Hormisdas, diacre et émissaire du pape Symmaque avant de lui succéder et de se consacrer aux relations avec les grands sièges patriarcaux d’Antioche et d’Alexandrie. Après la mort de l’empereur Anastase II, il obtiendra de son successeur la restauration de la communion avec Constantinople. En Occident, il affirme son autorité en Espagne et en Gaule.

Saint Gaétan - Fêté le 7 août
Contemporain de Martin Luther, il fut de ceux qui, au temps de la Réforme et bien avant le concile de Trente, travaillèrent à préserver l’Italie du protestantisme. Pendant 13 ans, il fut secrétaire au Vatican et mena une vie fastueuse avant de renoncer à sa charge, donner son héritage aux pauvres et soigner les incurables. Il fonda avec son ami Jean-Pierre Carafa, le futur pape Paul IV, un institut de prêtres qui mèneraient, comme lui, une vie pauvre et austère, les Théatins.

Saint Dominique - Fêté le 8 août
Chanoine régulier d’Osma en Vieille-Castille Dominique de Guzman accompagne son évêque Diègue en voyage et c’est en traversant le midi de la France que tous deux sont frappés par les ravages de l’hérésie des cathares. Ils obtiennent du pape Innocent III la mission de parcourir, avec quelques compagnons, les régions concernées et d’y prêcher l’Evangile par la parole et par l’exemple. La pauvreté évangélique et l’entrain joyeux caractérisent ces prédicateurs. Dominique réunit ses premiers compagnons dans un couvent de Toulouse dans le même souci de radicale pauvreté. Le pape Honorius III approuve en 1216 son œuvre qui devient l’Ordre des Frères prêcheurs.

Ste Thérèse-Bénédicte de la Croix - Fêté le 9 août
Thérèse-Bénédicte de la Croix s’appelait Edith Stein. D’origine juive, elle se convertit au catholicisme et devint carmélite avant d’être déportée et de mourir à Auschwitz

Saint Laurent - Fêté le 10 août
Diacre auprès du pape saint Sixte II, Laurent était le gardien des biens de l’Eglise lorsqu’en 257, l’empereur Valérien prend un édit de persécution interdisant le culte chrétien. il est arrêté en même temps que le pape et les autres diacres , mais est épargné dans l’espoir qu’il va livrer les trésors de l’Eglise. Il rassemble alors les pauvres, les infirmes, les boiteux, les aveugles : « Voilà les trésors de l’Eglise. » Il est condamné à être brûlé vif sur le gril.

Ste Claire d’Assise - Fêté le 11 août
Première des pauvres Dames de l’Ordre des Mineurs, elle suivit saint François d’Assise et mena au couvent de Saint-Damien une vie très austère, mais riche d’œuvres de charité et de piété. Aimant par-dessus tout la pauvreté, elle n’accepta jamais de s’en écarter, pas même dans l’extrême indigence ou dans la maladie. Elle mourut à Assise en 1253.

Ste Jeanne de Chantal - Fêté le 12 août
Elle avait été mariée au baron de Chantal et lui donna six enfants qu’elle éleva avec sollicitude. Après la mort de son mari, sous la direction de saint François de Sales, elle entra avec bonheur dans la voie de la perfection et accomplit des œuvres de charité, pour les pauvres surtout et les malades. Elle fonda avec lui l’Ordre de la Visitation, qu’elle dirigea avec sagesse, et mourut à Moulins, le 13 décembre 1641.

Sts Pontien et Hippolyte - Fêté le 13 août
Farouches opposants, le pape Pontien et son détracteur Hippolyte qui l’accusait de laxisme se réconcilieront lors de leur déportation dans les mines de sel en Sardaigne lors de la persécution de l’empereur Maximin en 235

St Maximilien Kolbe - Fêté le 14 août
Maximilien Kolbe était un prêtre franciscain polonais, fondateur de la milice de Marie Immaculée, qui, en 1941, a donné sa vie à la place d’un père de famille dans le camp d’Auschwitz.

L’Assomption de la Mère de Dieu - Fêté le 15 août
Solennité de l’Assomption de la bienheureuse Vierge Marie, Mère de notre Dieu et Seigneur Jésus Christ, qui, au terme de sa vie terrestre, fut élevée en son corps et en son âme à la gloire du ciel. C’est la doctrine de foi, reçue de la Tradition de l’Église, que le pape Pie XII a définie solennellement en 1950.

Saint Étienne - Fêté le 16 août
Mémoire de saint Étienne, roi de Hongrie. Après avoir reçu par le baptême la nouvelle naissance, et du pape Silvestre II la couronne royale, il veilla à développer la foi du Christ dans son peuple, organisa l’Église dans son royaume et la dota de biens et de monastères. Roi juste et pacifique dans le gouvernement de ses sujets, il quitta ce monde pour le ciel à Albe Royale le jour de l’Assomption en 1038.

St Dimitrios le Jeune - Fêté le 17 août
Originaire de Samarine en Epire, il parcourait la région en soutenant les populations après l’insurrection manquée contre les Turcs et en prêchant l’Evangile, jusqu’au jour où il fut arrêté.

Sainte Hélène - Fêté le 18 août
À Rome, sur la voie Labicane, vers 329, sainte Hélène, mère de l’empereur Constantin le Grand. Elle subvenait aux besoins de toute sorte de personnes et, mêlée à la foule, aimait à visiter pieusement les églises. Elle fit le pèlerinage de Jérusalem pour rechercher les lieux de la Nativité, de la Passion et de la Résurrection du Christ et fit construire des basiliques pour honorer la crèche et la croix du Seigneur.

Saint Jean Eudes - Fêté le 19 août
Mémoire de saint Jean Eudes, prêtre, qui s’adonna plusieurs années, dans la Congrégation de l’Oratoire, à la prédication dans les paroisses, principalement en Normandie, puis fonda la Congrégation de Jésus et de Marie pour la formation sacerdotale dans des séminaires, et une autre, celle des moniales de Notre-Dame de la Charité, pour consolider dans la vie chrétienne des femmes pénitentes. Il favorisa tant qu’il put la dévotion aux cœurs de Jésus et de Marie et s’endormit pieusement dans le Seigneur à Caen, en 1680.

Saint Bernard - Fêté le 20 août
Bernard, abbé et docteur de l’Église né en Bourgogne, entra à vingt-deux ans, avec trente compagnons, au monastère de Cîteaux, fonda ensuite, sur le territoire de Langres, le monastère de Clairvaux, dont il fut le premier abbé, dirigeant ses moines, avec sagesse et par son exemple, sur le chemin de la perfection. Il parcourut l’Europe pour rétablir la paix et l’unité et fut pour l’Église entière une lumière par ses écrits et ses conseils. Il mourut, épuisé, dans son monastère en 1153.

Saint Pie X - Fêté le 21 août
Pie X, avant de devenir pape fut successivement curé de paroisse, évêque de Mantoue, puis de Venise. Elu évêque de Rome, il se donna, comme règle de conduite et de gouvernement, de tout restaurer dans le Christ, ce qu’il accomplit avec simplicité d’âme, pauvreté et vigueur, en cherchant à développer parmi les fidèles la vie chrétienne au moyen de la participation à l’Eucharistie, de la dignité de la liturgie et de l’intégrité de la doctrine. Il mourut en 1914 et fut inhumé près de saint Pierre.

Saint Symphorien - Fêté le 22 août
Symphorien est né à Autun, ville encore païenne située sur une grande voie romaine. Ses parents l’avaient élevé dans la foi chrétienne. Refusant de sacrifier à la grande déesse Cybèle, il fut battu, emprisonné puis condamné à mort.

Sainte Rose de Lima - Fêté le 23 août
Première sainte du Nouveau Monde, elle fut canonisée en 1671. Rose de Flores était la dixième enfant d’une pauvre famille espagnole de Lima au Pérou.

Saint Barthélemy - Fêté le 24 août
Apôtre. Il ne méritait pas que son nom et sa fête soient surtout attachés dans la mémoire des Français au massacre des protestants par les souverains catholiques pour des raisons plus politiques que religieuses.

Saint Louis - Fêté le 25 août
Saint Louis, roi de France, s’illustra dans son royaume et dans la guerre menée pour la défense des chrétiens par sa foi active, sa justice dans son gouvernement, son amour des pauvres et sa constance dans l’adversité. De son mariage avec Marguerite de Provence, il eut huit enfants, qu’il éleva parfaitement et avec piété. Pour honorer la croix, la couronne d’épines et le sépulcre du Seigneur, il dépensa ses biens, ses forces et jusqu’à sa vie et il mourut de la peste dans son camp aux portes de Tunis en 1270.

St Césaire d’Arles - Fêté le 26 août
Après avoir mené la vie monastique dans l’île de Lérins, Césaire reçut, malgré lui, l’épiscopat à Arles en 542. Dès lors, il composa des sermons simples que les prêtres devaient lire aux fêtes pour l’enseignement du peuple, prépara le texte des canons de six conciles provinciaux et écrivit des règles monastiques pour les hommes et pour les femmes.

Sainte Monique - Fêté le 27 août
Au sortir de l’adolescence, Monique fut mariée à un païen du nom de Patrice à qui elle donna quatre enfants. Quand son fils Augustin se détourna de la foi de son enfance, ses larmes montèrent vers Dieu comme une prière silencieuse et la conversion d’Augustin à Milan l’emplit de joie. Au moment de retourner en Afrique, en 387, elle quitta cette terre, au port d’Ostie, dans un grand désir du ciel.

Saint Augustin - Fêté le 28 août
Augustin fut évêque et docteur éminent de l’Église. Après une jeunesse agitée , il se convertit à la foi catholique, fut baptisé par saint Ambroise à Milan, et, de retour en Afrique, mena avec quelques amis, une vie d’ascèse vouée à Dieu et à l’étude des Écritures. Élu bientôt évêque d’Hippone, il se fit, pendant 34 ans, jusqu’à sa mort en 430, le modèle de son troupeau, en l’instruisant par ses sermons et ses écrits abondants, dans lesquels il lutta avec énergie contre les erreurs de son temps ou mit en lumière, avec beaucoup de science, la vraie foi.

Décollation de saint Jean-Baptiste - Fêté le 29 août
Mémoire du martyre de saint Jean Baptiste, que le roi Hérode Antipas maintint en prison dans la forteresse de Machéronte et qu’il ordonna de décapiter le jour de son anniversaire, à la demande de la fille d’Hérodiade. Comme une lampe qui brille, le précurseur du Seigneur a rendu témoignage à la vérité aussi bien dans sa mort que dans sa vie.

Sainte Jeanne Jugan - Fêté le 30 août
Pour mendier des ressources pour les pauvres et pour Dieu, Jeanne Jugan fonda la Congrégation des Petites Sœurs des pauvres, mais, éjectée sans aucune justice de la direction de son institut, elle passa les vingt dernières années de sa vie dans la prière et l’humilité.

Saint Raymond Nonnat - Fêté le 31 août
À Cardona près de Barcelone, vers 1240, saint Raymond Nonnat, qui fut un des premiers compagnons de saint Pierre Nolasque dans l’Ordre de Notre-Dame de la Merci et souffrit beaucoup, rapporte-t-on, au nom du Christ pour le rachat des captifs.

Saint Gilles - Fêté le 1 septembre
D’origine grecque, Gilles (Aegidius) vécut en ermite dans les forêts près de Nîmes dans le Gard où il fonda une abbaye qui prit son nom. Sa popularité lui vint de ce que le monastère, construit dès le VIe siècle, se trouvait sur l’un des itinéraires de Rome à Compostelle. Les pèlerins s’y arrêtaient et chantaient les louanges de saint Gilles à leur retour dans leur pays

Bx martyrs des Carmes - Fêté le 2 septembre
Le 2 septembre 1792, Ils sont 191 : 3 évêques, 127 prêtres séculiers, 56 religieux et 5 laïcs qui furent arrêtés par les révolutionnaires comme ennemis de la Patrie et rebelles à la Constitution civile du clergé. Ils sont morts à cause de leur Foi.

St Grégoire le Grand - Fêté le 3 septembre
Saint Grégoire le Grand est, avec les saints Ambroise, Jérôme et Augustin, l’un des quatre grands docteurs de l’Eglise d’Occident. Il aurait voulu mener une vie de moine, mais élu pape, il engage une profonde réforme dans l’Eglise. La grandeur de son œuvre lui vaut le titre de ‘Grand’.

Sainte Rosalie - Fêté le 4 septembre
Palerme vénère sainte Rosalie comme étant sa patronne. Elle aurait fui la maison paternelle à 14 ans, à la suite d’une apparition de la Vierge Marie, pour préserver sa virginité et passé les 16 dernières années de sa vie dans une grotte du monte Pellegrino, nourrie de la seule eucharistie que lui portaient les anges.

St Laurent Justinien - Fêté le 5 septembre
À Venise, en 1456, saint Laurent Justinien, évêque, premier patriarche de cette église, qu’il illustra par sa doctrine de la sagesse éternelle

Bx Bertrand de Garrigues - Fêté le 6 septembre
Originaire de Garrigue, Bertrand fut l’un des tout premiers compagnons de saint Dominique. Placé par lui à la tête du couvent de saint Romain de Toulouse, puis envoyé à la fondation du couvent de saint Jacques de Paris, il devint le premier provincial de Provence en 1221. Il meurt après 1230 au monastère des cisterciennes de Bouchet dont l’église conserve la pierre tombale du bienheureux.

Saint Cloud - Fêté le 7 septembre
À Nogent sur le territoire de Paris, en 560, saint Cloud, prêtre. Il était le plus jeune des fils du roi Clodomir et, après le meurtre de son père et de ses frères, il fut recueilli par son aïeule sainte Clotilde et, méprisant un royaume terrestre, il se consacra au Seigneur en se coupant les cheveux de sa propre main pour faire partie du clergé.

La nativité de la Vierge Marie - Fêté le 8 septembre
La nativité de la vierge Marie est célébrée le 8 septembre

Saint Pierre Claver - Fêté le 9 septembre
Pendant plus de quarante ans jusqu’à sa mort en 1654 à Carthagène en Colombie, Pierre Claver donna tous ses soins, avec une admirable abnégation et une rare charité, aux noirs réduits en esclavage et, de sa propre main, il régénéra par le baptême du Christ près de trois cent mille d’entre eux.

Bx Charles Spinola - Fêté le 10 septembre
et ses compagnons martyrs. Il vécut son enfance dans le palais de l’empereur Rodolphe.

St Jean-Gabriel Perboyre - Fêté le 11 septembre
À Wuchang, dans la province chinoise de Hebei, en 1840, saint Jean-Gabriel Perboyre, prêtre de la Congrégation de la Mission mourut en martyr attaché à une croix et étranglé.

St Guy d’Anderlecht - Fêté le 12 septembre
Un des saints les plus vénérés en Belgique, Guy, naît dans la région du Brabant en 950. Il est sacristain puis commerçant pour aider les pauvres, mais le Seigneur le voulut pèlerin de Rome en Terre Sainte. Considéré comme précurseur de saint François d’Assise, il est canonisé en 1112.

St Jean Chrysostome - Fêté le 13 septembre
Saint Jean Chrysostome, évêque de Constantinople et docteur de l’Église; originaire d’Antioche, mérita, une fois ordonné prêtre, le surnom de Chrysostome (Bouche d’Or) à cause du fleuve d’or de son éloquence. Élu au siège de Constantinople, il se montra pasteur excellent et maître de foi, mais il fut envoyé en exil par la faction de ses ennemis. Au moment où le pape saint Innocent Ier le rappelait par décret, il rendit son âme à Dieu, le 14 septembre 407, victime des mauvais traitements que lui infligeaient les soldats qui le gardaient.

La Croix glorieuse - Fêté le 14 septembre
Fête de la Croix glorieuse. Au lendemain de la dédicace de la basilique de la Résurrection, érigée sur le tombeau du Christ, la sainte Croix est exaltée et honorée, comme le trophée de sa victoire pascale et le signe qui apparaîtra dans le ciel, annonçant déjà d’avance à tous son glorieux avènement.

Notre Dame des Sept Douleurs - Fêté le 15 septembre
Mémoire de Notre-Dame des Douleurs, la Vierge Marie, qui, debout au pied de la Croix de Jésus, a été associée très intimement et dans la foi à la passion salutaire de son fils.

Sts Cyprien et Corneille, pape - Fêté le 16 septembre
Le pontificat de Corneille fut marqué par la querelle de la réintégration des «lapsi», chrétiens qui n’avaient pas eu le courage du martyre et avaient renié leur foi. Corneille, soutenu par Cyprien, les acceptait dans la pénitence. Le schisme se réduisit quand arriva une nouvelle persécution. Corneille fut arrêté et exilé à Civitavecchia où il mourut

Ste Hildegarde de Bingen - Fêté le 17 septembre
Sainte Hildegarde de Bingen était d’une noble famille germanique. Très jeune, on la confie au couvent de Disibodenberg, un monastère double, sur les bords du Rhin, où moines et moniales chantent la louange divine en des bâtiments mitoyens.

St Joseph de Cupertino - Fêté le 18 septembre
Joseph Desa est né à Cupertino dans une famille très pauvre où il reçut une éducation très pieuse Maladroit, d’esprit lent, les franciscains l’accueillent mais comme garçon d’écurie avant l’admettre au sacerdoce quand ils découvrent sa richesse spirituelle et humaine. Porteur de dons mystiques étonnants, il attire les foules: miracles, extases, lévitations. L’Inquisition se méfie et ordonne à plusieurs reprises de le mettre à l’écart. Saint Joseph accepte ces mesures avec une grande simplicité et une profonde humilité, sans jamais se plaindre.

Saint Janvier - Fêté le 19 septembre
Mémoire de saint Janvier, évêque de Bénévent et martyr. Au IVe siècle, durant la persécution de l’empereur Dioclétien, il subit le martyre à Pouzzoles près de Naples, qui se glorifie de posséder son corps et son sang versé pour le Christ

Saint André Kim - Fêté le 20 septembre
André Kim fut le premier prêtre coréen, et le premier prêtre martyr durant les quatre grandes vagues de persécutions qui se succédèrent en Corée de 1839 à 1867.

Saint Matthieu - Fêté le 21 septembre
Matthieu, Apôtre et Évangéliste, surnommé Lévi, fut appelé par Jésus à le suivre, il abandonna son métier de publicain ou collecteur d’impôts et, choisi dans le groupe des Douze, il écrivit son Évangile, où il montre que Jésus, le Christ, fils de David, fils d’Abraham, a porté à son terme l’ancienne Alliance.

Saint Maurice - Fêté le 22 septembre
À Agaune dans le Valais suisse, vers la fin du IIIe siècle, les saints martryrs Maurice, Exupère, Candide, soldats. Selon le récit de saint Eucher de Lyon, ils furent mis à mort pour le Christ avec leurs compagnons de la légion thébéenne et le vétéran Victor, sous l’empereur Maximilien, illustrant ainsi l’Église par leur glorieuse passion.

Saint Constant - Fêté le 23 septembre
Saint Constant était sacristain de l’église Saint-Etienne d’Ancône en Italie et avait une foi « à déplacer les montagnes » selon la parole de l’Evangile.

Saint Silouane - Fêté le 24 septembre
Saint Silouane s’appelait Syméon Ivanovitch Antonov et c’était un robuste charpentier d’un village de Russie centrale.

St Firmin d’Amiens - Fêté le 25 septembre
À Amiens, saint Firmin, est vénéré comme évêque et martyr.

Saints Côme et Damien - Fêté le 26 septembre
Saints Côme et Damien, furent frères dans le martyre. Des miracles fleurirent sur leur tombe, à Cyr en Syrie du nord, au point qu’ils furent considérés comme des médecins guérissant les malades gratuitement.

Saint Vincent de Paul - Fêté le 27 septembre
Monsieur Vincent n’oubliera jamais que, quand il était petit, il gardait les porcs dans la campagne landaise.

Saint Venceslas - Fêté le 28 septembre
Saint Venceslas fut duc de Bohème. Après bien des difficultés supportées pour gouverner ses sujets et les instruire de la foi chrétienne, il fut trahi par son frère Boleslas et tué.

Les saints Archanges - Fêté le 29 septembre
Les archanges sont comme des chefs des anges, selon les termes de saint Paul (1ère Thessaloniciens 4. 16) et de Jude (Jude ch. 9).

Saint Jérôme - Fêté le 30 septembre
Docteur de l’Eglise, Jérôme est un étudiant romain plein d’allant.

Ste Thérèse de l’Enfant-Jésus - Fêté le 1 octobre
Entrée au Carmel à quinze ans, le 9 avril 1888, Sainte Thérèse de l’Enfant-Jésus meurt à 24 ans de la tuberculose. Elle est proclamée patronne des missions de l’Église universelle et docteur de l’Église en 1997.

Les saints Anges gardiens - Fêté le 2 octobre
Les saints Anges gardiens sont des ambassadeurs de Dieu à nos côtés, des défenseurs, une aide envoyée par le Seigneur, qui doit être écoutée avec docilité et que l’on doit respecter.

St Gérard de Brogne - Fêté le 3 octobre
Saint Gérard, fut le premier abbé du monastère de Brogne, qu’il avait construit au pays de Namur, en 959. Il travailla à restaurer la discipline monastique en Flandre et en Lotharingie, et ramena plusieurs monastères à l’observance primitive de la Règle.

St François d’Assise - Fêté le 4 octobre
Après une jeunesse légère, saint François d’Assise choisit de vivre selon l’Évangile, en servant le Christ, découvert principalement dans les pauvres et les abandonnés, et en se faisant pauvre lui-même.

Sainte Fleur - Fêté le 5 octobre
Née vers 1300, Fleur devint religieuse dans un hôpital fondé par l’Ordre hospitalier de Saint Jean de Jérusalem. Assaillie de tentations contre la chasteté, elle trouva la paix dans la contemplation du bonheur des élus et dans son dévouement aux malades.

Saint Bruno - Fêté le 6 octobre
Bruno ou Brunone semblait destiné aux sommets de la vie ecclésiastique, mais il abandonne tout pour la vie d’ermite, en fondant une communauté à Chartreuse, en France aux alentours de l’an 1085.

Sts Serge et Bacchus - Fêté le 7 octobre
Soldats romains des régions frontalières, Serge et Bacchus se convertissent au christianisme et furent martyrisés pour leur foi en 310, l’un après l’autre. C’est pour cela qu’ils sont évoqués ensemble même si le culte de Serge était plus répandu dans l’antiquité.

Sainte Réparate - Fêté le 8 octobre
Réparate est le nom d’une toute jeune fille martyrisée à Césarée de Palestine lors des persécutions de l’Empereur Dèce (240-251).

Saint Denis de Paris - Fêté le 9 octobre
Au III siècle, Denis est le premier évêque de Paris auquel est dédiée l’Abbaye de Saint-Denis. Envoyé pour évangéliser la Gaule ensemble avec le diacre Rustique et le presbytre Eleuthère; ces deux derniers sont décapités. L’évêque ramène leurs têtes à Paris avant d’être lui aussi martyrisé.

Sainte Telchide - Fêté le 10 octobre
Première abbesse de l’abbaye Notre-Dame de Jouarre (Seine-et-Marne), Telchide enseigna aux vierges consacrées à aller à la rencontre du Christ avec leurs lampes allumées.

St Théophane l’Hymnographe - Fêté le 11 octobre
Théophane l’Hymnographe, saint évêque, figure parmi les principaux poètes religieux du IXe siècle byzantin. 181 de ses poèmes liturgiques sont encore chantés de nos jours.

St Wilfrid d’York - Fêté le 12 octobre
Wilfrid ou Wilfrith, né vers 633 et mort en 709 ou 710, est un religieux anglo-saxon et une des figures majeures de l’histoire ecclésiastique de l’Angleterre.

St Géraud d’Aurillac - Fêté le 13 octobre
En Auvergne, l’an 909, saint Géraud était comte d’Aurillac. Attentif aux indigents qu’il invitait à sa table et qu’il servait lui-même, habile guerrier, qui sut faire des vaincus ses amis, saint Géraud vécut dans le monde une véritable consécration religieuse et accepta généreusement la cécité qui le frappa à la fin de sa vie.

Saint Callixte - Fêté le 14 octobre
Esclave chrétien, exilé en Sardaigne, Calixte regagne Rome par la volonté du Pape Zéphirin qui lui confie le soin des cimetières de l’Eglise.

Ste Thérèse d’Avila - Fêté le 15 octobre
Sainte Thérèse d’Avila figure parmi les saintes et les mystiques les plus vénérées dans le monde: au temps de Luther, sainte Thérèse d’Avila s’est engagée dans un important travail de réforme au sein du Carmel.

Ste Marguerite-Marie Alacoque - Fêté le 16 octobre
Née en Bourgogne en 1647, Marguerite entre chez les Visitandines à 24 ans. Elle reçoit très tôt les apparitions de Marie et de Jésus, qui l’exhorte à adorer Son Cœur Sacré, d’où l’institution de la fête homonyme.

St Ignace d’Antioche - Fêté le 17 octobre
Troisième évêque d’Antioche, en Syrie, Ignace d’origine païenne et converti au christianisme à l’âge mûr, est condamné au martyr durant la persécution de Trajan.

Saint Luc - Fêté le 18 octobre
Né, comme on le rapporte, à Antioche d’une famille païenne, médecin, Luc se convertit à la foi du Christ et devint le compagnon très cher de l’Apôtre saint Paul.

Sts René Goupil et Isaac Jogues - Fêté le 19 octobre
René Goupil et Isaac Jogues font partie des huit martyrs, tous de la Compagnie de Jésus, partis comme missionnaires dans les territoires des actuels Canada et Etats-Unis et martyrisés entre 1642 et 1649 par les populations autochtones, où avait éclaté une guerre féroce.

Sainte Irène de Tomar - Fêté le 20 octobre
Sainte Irène est très populaire en Espagne et au Portugal. L’histoire nous dit qu’elle était belle et très pieuse.

Sainte Célinie - Fêté le 21 octobre
Comme bien d’autres saintes mères, sainte Céline est surtout connue à cause de son fils, le grand saint Remi, évêque de Reims, qui baptisa le roi Clovis.

Sainte Salomé - Fêté le 22 octobre
Salomé, mère des apôtres Jacques et Jean, était de celles « qui suivaient Jésus et le servaient ».

St Jean de Capistran - Fêté le 23 octobre
Prêtre de l’Ordre des Frères Mineurs, prédicateur en Italie et en Europe, Jean de Capistran conduira la bataille de Belgrade contre la menace des Turcs, trois mois avant sa mort en 1456. Saint depuis 1690 il est le patron des aumôniers militaires.

St Antoine-Marie Claret - Fêté le 24 octobre
Après son ordination presbytérale, Antoine-Marie Claret parcourut pendant plusieurs années la Catalogne, en prêchant au peuple, et fonda la Société des Missionnaires Fils du Cœur Immaculé de Marie.

Sts Crépin et Crépinien - Fêté le 25 octobre
Au temps de Dioclétien, Crépin et Crépinien s’établissent à Soissons, en Gaule belge, aujourd’hui France, où ils sont cordonniers et cherchent aussi à propager la foi chrétienne. Ils sont arrêtés par l’empereur Maximinien et martyrisés en 285.

St Dimitri de Thessalonique - Fêté le 26 octobre
Dimitri est le plus célèbre martyr militaire de l’Orient, après saint Georges.

Sainte Antoinette - Fêté le 27 octobre
Religieuse dominicaine du nord de l’Italie, elle réforma le monastère de Ferrare, rappelant notamment aux religieuses leur vœu de pauvreté.

Saints Simon et Jude - Fêté le 28 octobre
Deux saints, deux Apôtres du Christ, tous deux martyrs de l’Evangile, selon la tradition, en Mésopotamie, deux disciples, unis par l’amour pour le Christ et par le courage du témoignage.

St Germain de Talloires - Fêté le 29 octobre
Abbé à Annecy, il fonda et dirigea au XIe siècle le prieuré de Talloires et se fit remarquer par son amour de la solitude.

Ste Hélène d’Anjou - Fêté le 30 octobre
Reine au XIIIème siècle, elle fit régner la concorde entre ses fils, se consacra à la défense de son peuple.

Saint Quentin - Fêté le 31 octobre
Saint Quentin fut un de ces jeunes Romains qui, comme saint Crépin et saint Crépinien, vinrent prêcher l’Évangile en Gaule et y mourut martyr pour sa foi.

Tous les saints ou Toussaint - Fêté le 1 novembre
Comme son nom l’indique, la Toussaint est la fête de tous les saints. Chaque 1er novembre, l’Église honore ainsi la foule innombrable de ceux et celles qui ont été de vivants et lumineux témoins du Christ.

Commémoration de tous les fidèles défunts - Fêté le 2 novembre
« Jour où l’Eglise intercède pour ses membres endormis dans la mort et qui souffrent dans une ultime purification avant d’entrer dans la gloire » (Martyrologe de Solesmes).

St Martin de Porres - Fêté le 3 novembre
Dès son enfance à Lima, Martin de Porres apprit l’art des médicaments, qu’il exerça ensuite largement, devenu religieux, en faveur des pauvres, menant une vie dure et humble de pénitence et de prière, irradiée de charité, jusqu’à sa mort en 1639.

St Charles Borromée - Fêté le 4 novembre
Cardinal à l’âge de 22 ans seulement, Charles Borromée, descendant d’une famille lombarde du XVI siècle, mène une vie de jouisseur; la mort de son frère lui fait découvrir l’amour de Dieu. Il convainc le Pape de rouvrir le Concile de Trente et comme évêque il est «le moteur» de charité pour chacun.

Sainte Sylvie - Fêté le 5 novembre
Sylvie est avant tout une mère qui, avec son exemple, réussit à faire grandir Grégoire, pape, saint et docteur de l’Eglise.

Saint Léonard - Fêté le 6 novembre
Ermite , il aurait obtenu du roi Clovis d’ériger un monastère, encore aujourd’hui étape du Chemin de Saint Jacques.

Saint Willibrord - Fêté le 7 novembre
Né en Angleterre au Ier siècle et ordonné par le pape saint Serge Ier évêque d’Utrecht, Willibrord annonça l’Évangile en Frise et en Danie, et fonda des sièges épiscopaux et des monastères.

Ste Elisabeth de la Trinité - Fêté le 8 novembre
Elisabeth s’attacha du fond du cœur à rechercher et à contempler la sainte Trinité et, affligée, encore jeune, de multiples douleurs, elle parvint, comme elle l’avait souhaité, « à l’amour, à la lumière, à la vie ».

St Nectaire d’Egine - Fêté le 9 novembre
Nectaire est l’un des saints les plus populaires de l’Eglise de Grèce. Instituteur dans l’île de Chios, il embrassa la vie monastique, compléta ses études à Athènes, et devint secrétaire patriarcal d’Alexandrie au Caire.

Saint Léon Le Grand - Fêté le 10 novembre
Ayant vécu au V siècle, le pape Léon le grand est passé dans l’histoire pour avoir inspiré le Concile œcuménique de Chalcédoine et arrêté Attila, chef des Huns, prêt à envahir l’Italie.

Saint Martin de Tours - Fêté le 11 novembre
Martin de Tours est l’un des saints les plus connus de l’Eglise universelle. D’abord soldat, puis moine, ensuite évêque, il reste fidèle au choix des pauvres au nom du Christ auquel, habillé en pauvre, il avait donné en hiver la moitié de son manteau.

Saint Josaphat - Fêté le 12 novembre
Né dans l’orthodoxie, Jean Kuncewicz adhéra, dès sa jeunesse, à l’union catholique et, devenu évêque de Polotz sous le nom de Josaphat, il déploya un zèle constant à garder son troupeau dans l’unité, attentif à donner toute sa splendeur à la liturgie byzantine slave.

Saint Brice - Fêté le 13 novembre
À Tours, vers 444, saint Brice, évêque et disciple de saint Martin, succéda à son maître pendant quarante-sept ans, non sans subir de multiples travers et l’occupation de son siège par deux évêques successifs.

St Grégoire Palamas - Fêté le 14 novembre
Saint Grégoire fut évêque de Thessalonique et défenseur de la spiritualité hésychaste. Même si cette théologie est encore discutée entre l’Orient et l’Occident, elle est adoptée actuellement par de nombreux fidèles de l’Eglise d’Occident.

Saint Albert le Grand - Fêté le 15 novembre
Albert, grand réformateur de l’Ordre dominicain, est déjà, de son vivant, appelé le Grand. Maître de saint Thomas d’Aquin, toute sa vie se déroule entre l’enseignement, qu’il privilégie, et les charges qui lui sont confiées, jusqu’à sa mort en 1280.

Ste Marguerite d’Ecosse - Fêté le 16 novembre
Petite-fille du roi d’Angleterre, femme sobre et charitable, Marguerite soutient son mari, le roi Malcom III, dans le gouvernement du royaume et réforme l’Eglise écossaise.

Ste Elisabeth de Hongrie - Fêté le 17 novembre
Lorsqu’elle meurt à 24 ans, en 1231, Elizabeth est déjà renommée «Sainte» pour beaucoup. Princesse de Hongrie, épouse à 14 ans, veuve à 20, elle choisit la pauvreté franciscaine du Tiers Ordre.

Saint Odon - Fêté le 18 novembre
Né près de Tours vers 880, Odon s’est d’abord dirigé vers la vie cavalière, mais ensuite il se fait moine à Cluny, le plus grand centre spirituel de l’Europe de ce temps. Il y reprend la règle bénédictine avec rigueur, jusqu’au point d’être considéré comme le réformateur de la règle monastique.

Ste Mechtilde de Hackeborn - Fêté le 19 novembre
Mechtilde, saxonne de naissance, vit au XIIIe siècle. Elle devient tôt bénédictine à Rodersdorf. Elle rejoint sa sœur Abbesse à Helfta où elle dirige le chœur et se fait remarquer par son humilité et son amabilité; elle a de fréquentes visions mystiques qu’elle recueille dans un texte célèbre.

Saint Félix de Valois - Fêté le 20 novembre
Au XIIe ou XIIIe siècle, saint Félix de Valois, ermite, aurait été le compagnon de saint Jean de Matha dans la fondation de l’Ordre de la Très Sainte Trinité pour la rédemption des captifs.

Présentation de la Vierge Marie au temple - Fêté le 21 novembre
L’Église a voulu célébrer cet événement qui ne se trouve pas dans les évangiles, pour manifester la Sainteté de la Vierge Marie dès sa prime enfance.

Sainte Cécile - Fêté le 22 novembre
Depuis l’antiquité, à Rome, une église au Transtévère porte le nom de Sainte Cécile et sa tombe est vénérée au cimetière de Calliste sur la voie Appienne.

Saint Clément de Rome - Fêté le 23 novembre
Quatrième Pape de 88 à 97, saint Clément est considéré comme «Père apostolique» pour sa lettre aux Corinthiens destinée à rétablir la paix, et considérée comme l’un des plus anciens écrits sur l’exercice du primat du Pape.

St Pierre Dumoulin-Borie - Fêté le 24 novembre
Au Tonkin, en 1838, saint Pierre Dumoulin-Borie, évêque, de la Société des Missions étrangères de Paris, fut décapité et les prêtres martyrs avec lui, étranglés, sur l’ordre de l’empereur Minh Mang.

Ste Catherine d’Alexandrie - Fêté le 25 novembre
Sainte Catherine est la patronne des jeunes filles et des philosophes. et l’une des plus célèbres martyres des premiers siècles.

St Innocent d’Irkoutsk - Fêté le 26 novembre
Saint Innocent voulait convertir la Chine au christianisme lorsque l’empereur de Chine, en 1692, ouvrit son pays à l’Evangile. Il devint l’apôtre de la Sibérie méridionale et le premier évêque d’Irkoutsk, non loin du lac Baïkal.

Fête de la Vierge Marie en son icône du Signe - Fêté le 27 novembre
En souvenir du miracle d’une icône de la Vierge durant un siège en Russie, la Fête de la Vierge du Signe a été fixée au 27 novembre.

Ste Catherine Labouré - Fêté le 28 novembre
À Paris, en 1886, sainte Catherine Labouré, vierge, Fille de la Charité, passa quarante-cinq ans au service des pauvres et des immigrés, sans laisser deviner que la Vierge Marie s’était manifestée à elle dans la chapelle de la rue du Bac, pour inviter ses fils à l’invoquer comme l’Immaculée au moyen de la « médaille miraculeuse ».

Saint Sernin - Fêté le 29 novembre
C’est l’un des innombrables martyrs des premiers siècles. Saint Sernin (ou Saturnin), évêque de Toulouse et martyr, fut du nombre des missionnaires qui, comme saint Denys de Paris, vinrent dans les années 250, évangéliser les Gaules.

St André, le premier appelé - Fêté le 30 novembre
Saint André Apôtre est le Saint Patron de l’Eglise Orthodoxe de Constantinople. Frère de Simon Pierre, il se distingue parmi les saints pour avoir été le premier à être appelé par Jésus et avoir trouvé le martyr sur la croix. Saint André est le protecteur des pêcheurs.

Saint Eloi - Fêté le 1 décembre
Orfèvre et conseiller du roi Dagobert, Eloi fit construire un grand nombre de monastères et fabriqua aussi beaucoup de pièces d’orfèvrerie en l’honneur des saints avec un art et une beauté remarquables. Élevé au siège épiscopal de Noyon et Tournai, il mit tout son zèle à sa mission apostolique.

Bx Jean Ruysbroeck - Fêté le 2 décembre
Prieur au monastère de Groenendal dans la région de Bruxelles, en 1381, le bienheureux Jean Ruysbroeck, prêtre et chanoine régulier, fut l’auteur de plusieurs ouvrages mystiques pour faire partager son intense vie contemplative.

Saint François-Xavier - Fêté le 3 décembre
Patron de l’Orient, de l’Œuvre de propagation de la foi et des Missions, François Xavier est un «vrai géant de l’évangélisation». Ayant vécu au XVI siècle, il porta l’Evangile en Inde, Japon, et Chine.

Saint Jean Damascène - Fêté le 4 décembre
Originaire, comme le dit son nom, de Damas, né dans une famille chrétienne, Jean choisit la vie ascétique. Grand opposant de l’iconoclastie, il écrivit de nombreuses importantes œuvres au point d’être proclamé Docteur de l’Eglise en 1890 par Léon XIII.

Saint Sabas - Fêté le 5 décembre
On comprend son caractère énergique dès son jeune âge lorsqu’il part de chez lui pour se faire moine en rejoignant la Palestine où il fonde une communauté monastique, la «Laure».

Saint Nicolas de Myre - Fêté le 6 décembre
Saint Nicolas est l’un des Saints les plus populaires et estimés, en raison de la tradition qui en fait un Saint protecteur des enfants et des jeunes. Sa fête se célèbre le 6 décembre.

Saint Ambroise - Fêté le 7 décembre
Ambroise fait partie des grands saints docteurs de l’Église d’Occident. Évêque de Milan, compositeur d’hymnes, Saint Ambroise incarne l’idéal du pasteur.

Fête de l’Immaculée Conception - Fêté le 8 décembre
Depuis toujours, les Eglises d’Orient fêtaient la pureté originelle de Marie, en une fête de « la Conception de la sainte Mère de Dieu » le 9 décembre ou, plus exactement, la fête de la conception de Marie dans le sein de sainte Anne.

Saint Pierre Fourier - Fêté le 9 décembre
Fils de tisserands de Lorraine, en 1597 et membre de l’Ordre des Chanoines Réguliers, Pierre Fourier avait fait son choix de la paroisse misérable de Mattaincourt dans les Vosges et il en fut un curé admirable.

Sainte Léocadie - Fêté le 10 décembre
À Tolède en Espagne, sainte Léocadie, vierge et martyre, est célèbre par sa confession du Christ.

Saint Damase - Fêté le 11 décembre
C’est grâce à Damase, pape de 366 à 384, que la mémoire de tant de premiers martyrs n’a pas été perdue. Chaque tombe retrouvée était ornée d’épigraphes qui relataient les hauts faits du défunt. Il chargea saint Jérôme de la traduction de la Bible en latin.

Notre-Dame de Guadalupe - Fêté le 12 décembre
Notre-Dame de Guadalupe apparut à saint Juan Diego le 9 et le 12 décembre 1531. Toute l’Amérique Latine, du Mexique à l’Argentine, l’honore et la prie comme sa protectrice.

Sainte Lucie - Fêté le 13 décembre
Vierge et martyre à Syracuse en 304, sainte Lucie fut très populaire et son culte remonte aux premiers siècles.

St Jean de la Croix - Fêté le 14 décembre
Prêtre et docteur de l’Église, sur le conseil de sainte Thérèse de Jésus, saint Jean de la Croix entreprit, le premier parmi ses frères, la réforme de l’Ordre du Carmel, qu’il soutint par des travaux et des œuvres sans nombre, ainsi que par d’âpres tribulations.

Bse Virginie Bracelli - Fêté le 15 décembre
À Gênes, en 1651, sainte Virginie Centurione-Bracelli, veuve, se dépensa au service du Seigneur en subvenant de toutes les façons aux besoins des pauvres et en fondant et dirigeant l’Institut des Auxiliaires des Dames de la Miséricorde.

Saint Modeste - Fêté le 16 décembre
À Jérusalem, en 634, saint Modeste, évêque, après la prise de la Ville sainte et sa dévastation par les Perses, releva les monastères, les remplit de moines et reconstruisit à grand peine les sanctuaires détruits par l’incendie.

Sainte Yolande - Fêté le 17 décembre
Yolande refusa la situation à laquelle son rang lui donnait droit et devint religieuse au monastère de Marienthal où, élue prieure, elle fut pendant vingt-cinq ans le modèle de toute la communauté.

Saint Gatien de Tours - Fêté le 18 décembre
Envoyé de Rome au IIIème siècle pour évangéliser la Gaulle avec six autres missionnaires, saint Gatien a été le premier évêque de la ville de Tours. Il est accueilli au début avec hostilité. A force de courage et de persévérance, il convertit les habitants et annonce l’Evangile pendant 50 ans.

Sts Martyrs du Tonkin - Fêté le 19 décembre
À Bac Ninh au Tonkin, en 1839, les saints martyrs François-Xavier Ha Trong Mâu, catéchiste, Thomas Nguyên Van Dê, tailleur, Augustin Nguyên Van Moi et Étienne Nguyên Van Vinh, agriculteurs, l’un néophyte, l’autre encore catéchumène. Tous ayant refusé de piétiner la croix, furent soumis à des supplices, enfin étanglés sur l’ordre de l’empereur Minh Mang.

St Jean de Cronstadt - Fêté le 20 décembre
Canonisé en 1990 par le patriarcat de Moscou, Jean de Cronstadt (1829-1908) est l’une des figures majeures de la spiritualité russe.

Saint Pierre Canisius - Fêté le 21 décembre
Premier jésuite hollandais, saint Pierre Canisius, a vécu au XVI è siècle . Ecrivain fécond, il a été un des artisans du renouvellement spirituel de l’Eglise catholique après le Concile de Trente.

Ste Françoise Xavière - Fêté le 22 décembre
À Chicago dans l’Illinois, aux États-Unis d’Amérique, en 1917, sainte Françoise-Xavière Cabrini, vierge, qui fonda l’Institut des Sœurs missionnaires du Sacré-Cœur et dépensa toutes ses forces avec une immense charité au soin des migrants.

St David d’Arménie - Fêté le 23 décembre
En Arménie au VIIème siècle, lors de l’occupation et les persécutions des musulmans, David mourut crucifié pour avoir refuser de renier sa foi chrétienne.

St Charbel Makhlouf - Fêté le 24 décembre
Moine prêtre de l’Ordre maronite, Charbel Makhlouf se retira dans un ermitage où il vécut dans une extrême austérité de vie, dans les jeûnes et les supplications, jour et nuit au service de Dieu, jusqu’à sa mort en 1898.

Sts et Stes Emmanuelle, Emmanuel, Manuela, Manuel - Fêté le 25 décembre
Emmanuel, « Dieu avec nous », tel est le nom prophétique qu’avait reçu Jésus de la part d’Isaïe (Is 7, 14).

Saint Etienne - Fêté le 26 décembre
Saint Étienne, a été le premier à verser son sang pour le Christ. Il fut élu avec 6 autres diacres en tant que collaborateur des apôtres et mourut lapidé.

Saint Jean - Fêté le 27 décembre
Auteur du 4e Evangile, de trois lettres et de l’Apocalypse, Jean est «l’apôtre bien-aimé». Il est aussi celui, qui, parmi les 12 disciples, a vécu le plus longtemps et l’unique à ne pas mourir martyr; il vécut à Ephèse, en l’actuelle Turquie, ensemble avec Marie que Jésus lui avait confiée.

Les Saints Innocents - Fêté le 28 décembre
Ce sont les enfants de Bethléem de moins de deux ans que le roi Hérode fit massacrer pour éliminer l’Enfant Jésus que les prophéties annonçaient comme le Messie et nouveau Roi d’Israël. Ils ont été honorés dès les premiers siècles.

Saint Thomas Beckett - Fêté le 29 décembre
D’homme d’Etat au martyre par amour du Christ et de l’Eglise. Chancelier du roi Angleterre, Henri II, et devenu évêque de Canterbury, Thomas Becket contrarie son ami le roi en défendant la vérité et la liberté. Il est assassiné dans sa cathédrale le 29 décembre 1170.

Saint Gédéon - Fêté le 30 décembre
Arrêté pour avoir proclamé sa foi, Gédéon fut martyrisé par les Turcs et condamné à avoir les membres tranchés à la hache, après diverses humiliations.

Saint Silvestre - Fêté le 31 décembre
Sylvestre fut le premier pape de la paix constantinienne. Il gouverna l’Eglise avec sagesse pendant une vingtaine d’années au moment où l’empereur Constantin construisit les premières basiliques romaines et que le Concile de Nicée proclama le Christ Fils de Dieu.













