
"Le succès, c’est tomber sept fois, se relever huit."
Proverbe japonais

"La persévérance, c'est ce qui rend l'impossible possible, le possible probable et le probable réalisé."
Robert Half

"Un véritable ami est celui qui entre quand le reste du monde sort."
Walter Winchell

"Le meilleur miroir est un vieil ami."
Proverbe irlandais

"Le bonheur n'est pas une destination à atteindre, mais une façon de voyager."
Margaret Lee Runbeck

"La liberté ne peut être que toute la liberté : un morceau de liberté n'est pas la liberté."
Max Stirner

"Le mensonge donne des fleurs, mais pas de fruits."
Proverbe africain
"Rien n'est plus précieux en ce monde qu'un cœur sincère."
Proverbe japonais

"La liberté est toujours et exclusivement la liberté de celui qui pense autrement."
Rosa Luxemburg
"Donnez-moi la liberté ou donnez-moi la mort."
Patrick Henry
Citations sur la nature et la planète
"La nature ne trahit jamais le cœur qui l'aime."
William Wordsworth
"La Terre est ce que nous avons tous en commun."
Wendell Berry

"La nature est un professeur universel et sûr pour celui qui l'observe."
Carlo Goldoni

"Tout ce que nous sommes est le résultat de ce que nous avons pensé."
Bouddha

"La nuit est toujours plus noire avant l'aube."
Proverbe anglais

"Gardez vos visages toujours tournés vers le soleil, et les ombres tomberont derrière vous."
Walt Whitman

"Le succès est la somme de petits efforts répétés jour après jour."
Robert Collier
"L’échec est l’épice qui donne sa saveur au succès."
Truman Capote
"Ce que vous faites aujourd'hui peut améliorer tous vos lendemains."
Ralph Marston

"L'apprentissage est un trésor qui suivra son propriétaire partout."
Proverbe chinois

"La liberté n’a pas de prix."
Proverbe français
"Je préfère mourir debout que de vivre à genoux."
Emiliano Zapata

"L'espoir est le pilier du monde."
Proverbe africain

"L'espoir est la seule chose plus forte que la peur."
Suzanne Collins

"Le bonheur est un voyage, pas une destination."
Alfred D. Souza
"Le bonheur est une décision que nous prenons chaque jour."
Steve Maraboli

"Celui qui est heureux rendra les autres heureux."
Anne Frank

"Le plus grand échec est de ne pas avoir essayé."
Proverbe chinois

"Chaque homme est l'artisan de sa propre fortune."
Appius Claudius

Citations sur le courage
"Le courage, c'est de comprendre sa propre vie."
Jean Anouilh

"Le vrai amour est comme un fantôme : tout le monde en parle, mais peu de gens l'ont vu."
François de La Rochefoucauld

"Le cœur qui aime est toujours jeune."
Proverbe grec

"L'amour est une force plus redoutable que toute autre. Elle est invisible, mais elle transforme."
Barbara De Angelis

"La liberté, c'est de pouvoir choisir celui dont on sera l'esclave."
Jeanne Moreau

"La liberté, c'est de ne jamais devoir dire que l'on est désolé."
Andrew W. Marlowe

"L'art est le plus beau des mensonges."
Claude Debussy
"L'art est fait pour troubler. La science rassure."
Georges Braque

"L’art ne reproduit pas le visible, il rend visible."
Paul Klee

"Le temps perdu ne se rattrape jamais."
Proverbe français

"On peut retarder son horloge, mais on ne peut pas arrêter le temps."
Proverbe turc

"On n’aime pas une femme pour ce qu’elle dit ; on aime ce qu’elle dit parce qu’on l’aime."
André Maurois

"Rien ne vaut la peine d’être fait sauf ce qui est fait avec amour et passion."
John Ruskin

"Le temps perdu ne se rattrape jamais."
Proverbe français
"La patience est un arbre dont la racine est amère, mais dont les fruits sont très doux."
Proverbe persan
"Tout vient à point à qui sait attendre."
Proverbe français

"L'amour est une énergie éternelle qui transforme et ennoblit."
Rumi

"Travaillez dur en silence, laissez votre succès faire du bruit."
Frank Ocean

"Le succès est une échelle qu'on ne peut pas gravir les mains dans les poches."
Proverbe américain

"Perdre du temps, c’est voler un peu à l’éternité."
Jacques Prévert

"Le temps est ce que nous voulons le plus, mais ce que nous utilisons le pire."
William Penn

"La liberté, c'est choisir ses contraintes."
Jean-Louis Barrault

Citations sur la persévérance
"Le succès, c'est tomber sept fois, se relever huit."
Proverbe japonais

"La persévérance, c'est ce qui transforme une goutte d'eau en un océan."
Proverbe chinois

"Le courage, c’est de comprendre sa propre vie."
Jean Anouilh
"N’ayez jamais peur de la vie, n’ayez jamais peur de l’aventure, faites confiance au hasard, à la chance, à la destinée."
Henry de Montherlant
"Il faut du courage pour grandir et devenir qui vous êtes réellement."
E.E. Cummings


"Travaillez dur en silence, laissez votre succès faire du bruit."
Franck Ocean

"La clé du succès est de se concentrer sur les objectifs, pas sur les obstacles."
Proverbe japonais

"Le temps perdu ne se rattrape jamais."
Proverbe français

"L’espoir est la seule chose plus forte que la peur."
Suzanne Collins

"Tant qu’il y a de l’espoir, il y a de la vie."
Anne Frank

"La liberté n’a pas de prix."
Proverbe français

"La liberté est la possibilité de douter, de se tromper, de chercher et d’expérimenter."
Ignazio Silone

"On ne peut pas ajouter des jours à la vie, mais on peut ajouter de la vie aux jours."
Proverbe chinois

"Nous ne voyons pas les choses comme elles sont, nous les voyons comme nous sommes."
Anaïs Nin

"Pour réussir, votre désir de succès doit être plus grand que votre peur de l'échec."
Bill Cosby
"Le succès, c'est obtenir ce que vous voulez. Le bonheur, c'est apprécier ce que vous avez."
Dale Carnegie

"Le seul véritable amour est celui qui ne diminue jamais."
Proverbe indien

"L'amour ne donne rien que de lui-même, et ne prend rien que de lui-même."
Khalil Gibran

"Le sage ne dit pas ce qu’il sait, et le fou ne sait pas ce qu’il dit."
Proverbe turc
"Il est plus facile de se connaître soi-même que de juger autrui."
Proverbe indien

"Le temps passe, mais il reste quelque chose de chacun de nous."
Proverbe chinois

"Prenez le temps comme un allié, jamais comme un ennemi."
Proverbe arabe

"La persévérance est la noblesse de l’obstination."
Proverbe japonais

"Le succès, c’est l’addition de petits efforts répétés jour après jour."
Robert Collier

"La plus grande aventure que vous puissiez entreprendre est de vivre la vie de vos rêves."
Oprah Winfrey

"L’amour est une force plus formidable que toute autre. Elle est invisible – elle ne peut être vue ni mesurée – et pourtant, elle est assez puissante pour vous transformer en un instant."
Barbara de Angelis
"L'amour est comme le vent, nous ne pouvons pas le voir, mais nous pouvons le ressentir."
Nicholas Sparks

"La véritable sagesse est de voir l'extraordinaire dans l'ordinaire."
Pearl Buck

"Le succès, c'est obtenir ce que vous voulez. Le bonheur, c'est apprécier ce que vous avez."
Dale Carnegie

"Il n'y a pas de raccourcis vers un endroit où cela vaut la peine d'aller."
Beverly Sills

"Le temps que vous aimez perdre n'est pas du temps perdu."
Marthe Troly-Curtin

"Le temps file, mais tu es le pilote de ta vie."
Proverbe anglais


"Ce qui semble difficile aujourd'hui sera un jour une simple habitude."
Zig Ziglar
"Le chemin le plus court vers le succès est toujours de ne jamais abandonner."
Richard Branson

"Personne n'est libre, même les oiseaux sont attachés au ciel."
Bob Dylan

