
Homère (-750-700)
« La valeur d’un homme se mesure à ce qu’il est prêt à donner pour ses amis. »
« Les dieux nous donnent le malheur pour mieux nous connaître. »
« Un homme sage n'est pas celui qui cherche à s'enrichir, mais celui qui se satisfait de ce qu'il a. »
« Il n'y a rien de plus noble que de mourir pour la patrie. »
« Les dieux nous donnent des maux pour éprouver notre courage. »

Lao Tseu (-550-500)
"Être aimé profondément par quelqu'un vous donne de la force, tandis qu'aimer quelqu'un profondément vous donne du courage."
"Le vrai voyageur n’a pas de plan fixe et n’a pas l’intention d’arriver."
"Il n'y a point de chemin vers le bonheur : le bonheur, c'est le chemin."

Thalès de Milet (-624-546)
« L’eau est le principe de toutes choses. »
« Ce qui est difficile, c’est de se connaître soi-même ; ce qui est facile, c’est de donner des conseils aux autres. »

Pythagore (-570-495)
« Tout est nombre. »
« Éduquez les enfants et il ne sera pas nécessaire de punir les hommes. »
« L'âme est immortelle et progresse à travers plusieurs incarnations. »
"Nul n'est libre s'il ne sait se maîtriser."
"Nul ne peut être libre s'il ne maîtrise pas ses passions."
« Tout est nombre. »
« Éduquez les enfants, et il ne sera pas nécessaire de punir les hommes. »
« L’âme est immortelle et subit plusieurs incarnations. »

Confusius (-551-479)
"Choisissez un travail que vous aimez et vous n'aurez pas à travailler un seul jour de votre vie."
"La joie est en tout, il faut savoir l'extraire."
"La vie est vraiment simple, mais nous insistons à la rendre compliquée."
"Celui qui déplace une montagne commence par déplacer de petites pierres."
"L'expérience est une lanterne accrochée dans le dos, qui n'éclaire que le chemin parcouru."
"Apprendre sans réfléchir est vain. Réfléchir sans apprendre est dangereux."
"L’ignorance est la nuit de l’esprit, une nuit sans lune ni étoiles."
"L’homme qui déplace une montagne commence par déplacer de petites pierres."
"Nulle pierre ne peut être polie sans friction, nul homme ne peut parfaire son expérience sans épreuve."

Héraclite (-535-475)
« On ne se baigne jamais deux fois dans le même fleuve. »
« Le changement est la seule constante. »
« Les âmes les plus nobles sont celles qui recherchent le feu. »
« La guerre est le père de toutes choses. »
« On ne se baigne jamais deux fois dans le même fleuve. »
« Tout s’écoule, rien ne demeure. »
« Le chemin qui monte et celui qui descend sont un seul et même chemin. »
« L’harmonie invisible est plus forte que l’harmonie visible. »

Eschyle (-525-456)
« La sagesse vient par la souffrance. »
« Les paroles sont les médecins d’un esprit malade. »
« La sagesse vient par la souffrance. »
« La vérité est la première victime de la guerre. »
« Le temps amène tout à la lumière. »

Pindare (-518-438)
« Deviens ce que tu es, lorsque tu l’as appris. »
« Les hommes les plus sages savent que le bonheur est éphémère. »
« Deviens ce que tu es en apprenant qui tu es. »
« L’espoir est la fleur fragile des cœurs. »

Anaxagore (-500-428)
« L’homme est intelligent parce qu’il a des mains. »
« Rien ne naît ni ne périt, mais des choses déjà existantes se combinent et se séparent à nouveau. »
« L’homme est intelligent parce qu’il a des mains. »
« Rien ne naît ni ne périt, mais des choses se combinent et se séparent. »

Sophocle (-496-406)
« Le plus grand des maux, c’est la désobéissance. »
« Ce n’est pas la durée de la vie, mais sa profondeur qui compte. »
« Ce n'est pas la durée de la vie, mais sa profondeur qui compte. »
« Le plus grand des maux, c'est la désobéissance. »
« L’homme qui a peur de souffrir souffre déjà de ce qu’il craint. »

Euripide (-489-406)
"Le temps révèle tout : c'est un bavard qui parle sans être interrogé."

Socrate (-469-399)
« Connais-toi toi-même. »
« La seule vraie sagesse est de savoir que vous ne savez rien. »
« Une vie sans examen ne vaut pas la peine d’être vécue. »
« Je ne peux enseigner à personne quoi que ce soit, je peux seulement les amener à réfléchir. »
"Le savoir est la seule chose qui s'accroît lorsqu'on le partage."
"Le seul vrai savoir est de savoir que tu ne sais rien."
"La sagesse commence quand on prend conscience de son ignorance."
« La seule chose que je sais, c’est que je ne sais rien. »
« Une vie sans examen ne vaut pas la peine d’être vécue. »
« La sagesse commence dans l’émerveillement. »
« Celui qui veut déplacer une montagne commence par déplacer de petites pierres. »

Démocrite (-460-370)
« Le bonheur ne réside pas dans les possessions, mais dans l’âme. »
« Rien n’existe, sauf les atomes et le vide. »
« Rien n’existe, sauf les atomes et le vide. »
« Le bonheur ne réside pas dans les possessions, mais dans l’âme. »
« L’homme sage appartient à tous les pays, car le pays d’un homme vertueux est le monde entier. »

Platon (-427-347)
« La musique donne une âme à nos cœurs et des ailes à la pensée. »
« L’homme est la mesure de toutes choses. »
« La justice consiste à ne pas empiéter sur le domaine d’autrui. »
« L’ignorance est la racine et la tige de tout mal. »
« La musique donne une âme à l'univers, des ailes à l'esprit, un envol à l'imagination et la vie à tout. »
« Les yeux de l’âme de la foule sont incapables de supporter la vision du divin. »
« La justice est l’intérêt du plus fort. »
« L’ignorance est le plus grand des maux. »

Aristote (-384-322)
« La vertu est une disposition volontaire, acquise, qui consiste en un juste milieu. »
« L’excellence n’est jamais un accident. C’est toujours le résultat d’une intention élevée, d’un effort sincère et d’une exécution intelligente. »
« Le bonheur est le sens et le but de la vie, le but ultime et la finalité de l’existence humaine. »
« Nous sommes ce que nous faisons de manière répétée. L’excellence n’est donc pas un acte mais une habitude. »
"Le doute est le commencement de la sagesse."
"Un ami, c'est une âme qui habite deux corps."
"Le bonheur dépend de nous seuls."
"L'espoir est un rêve éveillé."
"La peur peut nous apprendre le courage."
"Il faut viser la perfection pour atteindre l’excellence."
"L’amour est composé d’une seule âme habitant deux corps."
"Un homme sage ne dit jamais tout ce qu’il pense, mais pense toujours tout ce qu’il dit."
« Nous sommes ce que nous faisons de manière répétée. L’excellence n’est donc pas un acte, mais une habitude. »
« Le bonheur dépend de nous-mêmes. »
« La connaissance des causes est la connaissance des choses. »
« Le but de l’art est de représenter non pas l’apparence extérieure des choses, mais leur signification intérieure. »
« L’amitié est une âme en deux corps. »

Théophraste (-372-288)
"Le temps est la chose la plus précieuse qu'un homme puisse dépenser."

Zénon de Citium (-334-262) (fondateur du stoïcisme)
« La raison et la vertu sont les seuls biens véritables. »
« Mieux vaut allumer une petite bougie que de maudire les ténèbres. »
« Le bonheur consiste en l’accord de notre esprit avec la nature. »
« La vertu est le seul bien, et le vice, le seul mal. »
« Mieux vaut allumer une bougie que maudire l’obscurité. »
« Le bonheur consiste à vivre en accord avec la nature. »

Épicure (-341-270)
« Le plaisir est le commencement et la fin d’une vie heureuse. »
« Ne gâche pas ce que tu as en désirant ce que tu n’as pas. »
« La richesse ne consiste pas à posséder beaucoup de choses, mais à avoir peu de besoins. »
« La mort n’est rien pour nous, car ce qui est dissous est insensible. »
"La liberté, c'est l'indépendance de la pensée."
« Le plaisir est le commencement et la fin d'une vie heureuse. »
« Celui qui ne se contente pas de peu ne sera jamais satisfait de rien. »
« La richesse ne consiste pas en la possession de grandes richesses, mais en l’absence de convoitise. »
« La mort n’est rien pour nous : ce qui est dissous est insensible. »

Plaute (-254-184)
« L’homme est un loup pour l’homme. » (Homo homini lupus.)
« Rien ne sert de courir, il faut partir à point. »
« La sagesse vaut mieux que l’argent. »
« L’homme est un loup pour l’homme. » (Homo homini lupus.)
« Celui qui n’est pas avisé à vingt ans, fort à trente ans, riche à quarante ans et sage à cinquante ans, ne sera jamais ni avisé, ni fort, ni riche, ni sage. »


Caton l’Ancien (-234-149)
« Remets à demain ce que tu peux faire aujourd’hui si tu veux qu’un autre le fasse à ta place. »
« Il est aussi difficile d’avoir des amis que de les garder. »
« L’apprentissage constant est le fardeau des sages. »
« Il vaut mieux perdre la parole que de parler à tort. »
« Ce que vous n'apprenez pas jeune, vous ne le saurez jamais pleinement. »

Cicéron (-106-43)
« Une maison sans livres est comme un corps sans âme. »
« La gratitude est non seulement la plus grande des vertus, mais la mère de toutes les autres. »
« L’histoire est la maîtresse de la vie. »
« Le bien-être du peuple doit être la loi suprême. »
« Les lois sont muettes parmi les armes. »
« Une maison sans livres est comme un corps sans âme. »
« La gratitude est non seulement la plus grande des vertus, mais la mère de toutes les autres. »
« L’histoire est la maîtresse de la vie. »
« Le bien-être du peuple doit être la loi suprême. »
« Les lois sont muettes parmi les armes. »
« Ce n'est pas dans les étoiles qu'est notre destin, mais en nous-mêmes. »
« La vraie gloire réside dans le fait de bien agir. »

Jules César (-100-44)
« Veni, vidi, vici. » (Je suis venu, j’ai vu, j’ai vaincu.)
« Les hommes croient volontiers ce qu’ils désirent. »
« Ce n’est pas la mort qui m’effraie, mais l’idée de la perdre sans gloire. »
« Veni, vidi, vici. » (Je suis venu, j’ai vu, j’ai vaincu.)
« Les hommes croient volontiers ce qu’ils désirent. »
« Il faut briser les os pour atteindre la moelle. »

Lucrèce (-99-55)
« Rien ne naît de rien, et rien ne retourne à rien. »
« Tant que nous existons, la mort n’est pas là, et quand elle est là, nous n’existons plus. »
« Le désir est la cause de toute souffrance. »
« Rien ne naît de rien. »
« Tant que nous sommes vivants, la mort n'est rien pour nous. »

Virgile (-70-19)
« La fortune favorise les audacieux. » (Audaces fortuna iuvat.)
« L’amour vainc tout. » (Omnia vincit amor.)
« Les larmes des choses touchent le cœur humain. » (Sunt lacrimae rerum et mentem mortalia tangunt.)
« La fortune favorise les audacieux. » (Audaces fortuna iuvat.)
« L’amour triomphe de tout. » (Omnia vincit amor.)
« Le travail acharné surmonte tout. » (Labor omnia vincit.)
« Ils peuvent parce qu’ils croient pouvoir. »


Horace (-65-8)
« Carpe diem, quam minimum credula postero. » (Cueille le jour, en te fiant le moins possible au lendemain.)
« Les montagnes ont enfanté, et il en est sorti une souris. »
« Le juste milieu est le plus sûr des chemins. »
« La colère est une courte folie. »
« Carpe diem, quam minimum credula postero. » (Cueille le jour, et sois le moins crédule possible envers l’avenir.)
« Celui qui commence a déjà fait la moitié du chemin. »
« Le juste milieu est le meilleur chemin. »

Tite-Live (-59+17)
« La peur crée les tyrans. »
« Il n’y a rien de plus puissant qu’une idée dont le moment est venu. »
« Les grandes entreprises naissent des petites opportunités. »

Ovide (-43+17)
« Si tu veux être aimé, sois aimable. »
« L’habitude est une seconde nature. »
« La chance et l’amour favorisent les audacieux. »
« L’art d’aimer est l’art d’attendre. »
« L’habitude est une seconde nature. »
« Tout change, rien ne périt. »

Sénèque (-4+65)
« La vie, ce n'est pas d'attendre que l'orage passe, mais d'apprendre à danser sous la pluie. »
« Ce n’est pas parce que les choses sont difficiles que nous n’osons pas, c’est parce que nous n’osons pas qu’elles sont difficiles. »
« Celui qui a appris à mourir a désappris à être esclave. »
« La chance, c'est ce qui arrive quand la préparation rencontre l'opportunité. »
« La vie est longue si elle est bien remplie. »
"Ce n'est pas parce que c'est difficile que nous n'osons pas, c'est parce que nous n'osons pas que c'est difficile."
"Le temps est la seule richesse que l'on puisse dépenser mais jamais posséder."
"Il n'y a pas de vent favorable pour celui qui ne sait pas où il va."
« Ce n’est pas parce que les choses sont difficiles que nous n’osons pas, c’est parce que nous n’osons pas qu’elles sont difficiles. »
« La vie est comme une pièce de théâtre : ce qui compte, ce n’est pas sa longueur, mais son contenu. »
« La chance, c'est ce qui arrive lorsque la préparation rencontre l'opportunité. »
« Celui qui a appris à mourir a désappris à être esclave. »
« La vie est longue si elle est pleine. »
« Il n’est pas de vent favorable pour celui qui ne sait où il va. »

Quintilien (35-96)
« Un bon enseignant est celui qui enseigne avec amour. »
« Une éducation sans valeurs est une épée sans tranchant. »
« Une bonne éducation est la source de toutes les vertus. »
« L’éloquence est inutile si elle n’est pas accompagnée de la sagesse. »

Tacite (56-120)
« Plus l’État est corrompu, plus les lois se multiplient. »
« Les hommes craignent plus ce qu’ils ne peuvent voir. »
« Ceux qui ont le pouvoir de commettre des injustices haïssent ceux qu’ils ont lésés. »
« Les peuples les plus heureux sont ceux qui n’ont pas d’histoire. »
« La vérité est confirmée par l’enquête et le retard ; le mensonge est confirmé par l’impatience et la précipitation. »

Épictète (50-135)
« Ce qui trouble les hommes, ce ne sont pas les choses, mais les jugements qu’ils portent sur ces choses. »
« La liberté est le pouvoir de vivre comme on veut. »
« Ne demande pas que les choses arrivent comme tu les désires, mais désire qu’elles arrivent comme elles arrivent. »
« Ce qui trouble les hommes, ce ne sont pas les choses, mais les jugements qu’ils portent sur ces choses. »
« Ne demande pas que les choses arrivent comme tu le souhaites, mais souhaite qu’elles arrivent comme elles arrivent, et tu seras heureux. »
« La liberté est la maîtrise de soi. »

Marc Aurèle (121-180)
« La véritable richesse d’un homme est le bien qu’il fait autour de lui. »
« Vous avez pouvoir sur votre esprit, non sur les événements extérieurs. Prenez conscience de cela, et vous trouverez la force. »
« Tout ce que nous entendons est une opinion, pas un fait. Tout ce que nous voyons est une perspective, pas la vérité. »
« La vie n’est ni bonne ni mauvaise, mais un lieu pour le bien et le mal. »
« Vous avez pouvoir sur votre esprit, non sur les événements extérieurs. Prenez conscience de cela, et vous trouverez la force. »
« Tout ce que nous entendons est une opinion, pas un fait. Tout ce que nous voyons est une perspective, pas la vérité. »
« La véritable richesse d’un homme est le bien qu’il fait autour de lui. »
« Le bonheur de votre vie dépend de la qualité de vos pensées. »

Saint Augustin (354-430)
« Aime et fais ce que tu veux. »
« Si tu veux connaître une personne, ne prête pas attention à ce qu’elle dit, mais à ce qu’elle aime. »
« L’amour est la beauté de l’âme. »
« Les miracles ne se produisent pas en opposition à la nature, mais en opposition à ce que nous savons de la nature. »
« Le monde est un livre, et ceux qui ne voyagent pas n’en lisent qu’une page. »


Boèce (480-524)
« Rien n’est misérable, sauf lorsque tu le penses. »
« La véritable liberté est de vivre selon la raison. »
« Le bonheur ne peut être trouvé dans les choses périssables. »
« L’espoir est la confiance en des jours meilleurs. »
« La musique est un lien entre l’homme et l’harmonie cosmique. »

Saint Anselme (1033-1109)
« Fides quaerens intellectum. » (La foi cherchant la compréhension.)

Abu Hamid al-Ghazali (1058-1111) (Philosophe médiéval influent dans le monde islamique)
« La quête de la connaissance est une obligation pour chaque croyant. »
« Celui qui ne médite pas sur sa propre condition reste aveugle. »

Pierre Abélard (1079-1142)
« Douter est le début de la sagesse. »
« On apprend plus en écoutant les autres qu’en parlant soi-même. »

Bernard de Clairvaux (1090-1153)
« L’amour est la mesure de tout. »
« Celui qui cherche Dieu, le trouve dans son propre cœur. »
« La foi, c'est l'amour de l'invisible. »
« La parole est un don, mais le silence est une sagesse. »

Hildegarde de Bingen (1098-1179)
« Toutes les créatures sont liées entre elles et doivent s’entraider. »
« L’âme est dans le corps comme la sève est dans l’arbre. »
« La terre doit être nourrie et soignée afin qu’elle puisse donner ses fruits. »
« La musique est le souffle de l’âme. »
« Toutes les créatures sont liées entre elles et doivent s’entraider. »
« Chantez et soyez joyeux, car le chant est l’expression de l’âme. »

Jean de Salisbury (1120-1180)
« Nous sommes comme des nains juchés sur des épaules de géants, ainsi nous voyons plus loin qu’eux. »
« La sagesse commence par la reconnaissance de son ignorance. »

Averroès (1126-1198)
"L'ignorance mène à la peur, la peur mène à la haine, et la haine conduit à la violence. Voilà l'équation."

Alain de Lille (1128-1202)
« Toute créature connaît Dieu, car toute créature reflète sa lumière. »
« Dieu est un cercle dont le centre est partout et la circonférence nulle part. »

Chrétien de Troyes (1135-1185)
« L’amour ne peut vivre sans foi. »
« Qui n’avance pas recule. »
« Tout homme doit aspirer à la noblesse d’esprit. »

Albert le Grand (1200-1280)
« L’ignorance engendre la peur, et la peur engendre la haine. »

Roger Bacon (1214-1294)
« La connaissance dérive de l’expérience. »
« Sans expérimentation, rien ne peut être connu avec certitude. »

Thomas d'Aquin (1225-1274)
« La vérité est l'adéquation de l'esprit et de la réalité. »
« Rien sur cette terre ne rend l’homme heureux si ce n’est Dieu. »
« Mieux vaut éclairer que briller seul. »
« La foi et la raison sont comme deux ailes permettant à l’esprit humain de s’élever vers la vérité. »
« L’homme ne peut rien concevoir de plus grand que Dieu. »
« La vérité est l'adéquation de l'esprit et de la réalité. »
« Rien sur cette terre ne rend l’homme heureux si ce n’est Dieu. »
« Mieux vaut éclairer que briller seul. »
« La foi et la raison sont comme deux ailes permettant à l’esprit humain de s’élever vers la vérité. »
« L’homme ne peut rien concevoir de plus grand que Dieu. »

Meister Eckhart (1260-1328)
« Celui qui connaît la vérité connaît ce qu’est la liberté. »
« Dieu est plus intime à l’âme que l’âme ne l’est à elle-même. »
« Le silence est le langage de Dieu. »

Dante Alighieri (1265-1321)
« L’amour qui meut le soleil et les autres étoiles. »
« Les endroits les plus chauds de l’enfer sont réservés à ceux qui, en temps de crise morale, choisissent de rester neutres. »
« Celui qui voit une chose belle et ne la loue pas est sans âme. »
« Nul ne peut atteindre l’aube sans passer par la nuit. »
« L’enfer est pavé de bonnes intentions. »

Guillaume de Machaut (1300-1377)
« Le temps passe, et chaque jour nous rapproche de notre fin. »
« L’amour parfait est rare, mais il vaut mieux un amour imparfait que pas d’amour du tout. »

Christine de Pizan (1364-1430)
« Le savoir est une lumière qui guide les pas de l’homme. »
« L’éducation des femmes est essentielle pour l’avenir de la société. »
« Les vertus sont les ornements de l’âme. »

Léonard de Vinci (1452-1519)
« Apprends à écouter. Et tu en ressortiras plus instruit que par la parole. »
« La simplicité est la sophistication suprême. »
« Une fois que vous avez goûté au vol, vous marcherez à jamais sur terre les yeux levés vers le ciel. »
« Les détails font la perfection, et la perfection n’est pas un détail. »
« L’expérience est la seule preuve de vérité. »
"Perdre du temps, c'est perdre la vie."
"Les détails font la perfection, et la perfection n'est pas un détail."
"La simplicité est la sophistication suprême."
« La simplicité est la sophistication suprême. »
« L’expérience est la seule preuve de vérité. »
« Une fois que vous avez goûté au vol, vous marcherez à jamais sur terre les yeux levés vers le ciel. »
« Les détails font la perfection, et la perfection n’est pas un détail. »
« Apprends à écouter. Et tu en ressortiras plus instruit que par la parole. »

Pico della Mirandola (1463-1494)
« L’homme est un grand miracle. »
« Nous sommes ce que nous voulons être. »
« La dignité de l’homme réside dans sa capacité à choisir librement son propre destin. »
« Toute connaissance vient de l’émerveillement. »
« L’homme est un grand miracle. »
« Nous sommes ce que nous voulons être. »
« La dignité de l’homme réside dans sa capacité à choisir librement son propre destin. »
« Toute connaissance vient de l’émerveillement. »

Jean Pic de la Mirandole (1463-1494)
« Il n’est rien de plus divin dans l’homme que de vouloir s’élever au-dessus de lui-même. »
« L’homme est le seul être à pouvoir se réinventer à chaque instant. »


Érasme de Rotterdam (1466-1536)
« On ne naît pas homme, on le devient. »
« C’est la folie qui fait bouger le monde. »
« Le bonheur est dans la simplicité. »
« Ce n’est pas en étoffant ses biens qu’on enrichit son esprit. »
« L’ignorance est la racine et la tige de tout mal. »
« Les meilleurs livres sont ceux dont le lecteur fait lui-même la moitié. »
« Ce n’est pas en étoffant ses biens qu’on enrichit son esprit. »
« L’ignorance est la racine et la tige de tout mal. »
« L’homme sage ne cherche pas la richesse, mais la connaissance. »
« Celui qui connaît son ignorance est plus sage que celui qui croit tout savoir. »

Desiderius Erasmus (1466-1536)
« La paix est préférable à toute victoire. »
« L’homme sage ne cherche pas la richesse, mais la connaissance. »

Nicolas Machiavel (1469-1527)
« Les hommes oublient plus facilement la mort de leur père que la perte de leur patrimoine. »
« La fin justifie les moyens. »
« Celui qui contrôle la peur des gens devient le maître de leurs âmes. »
« Il vaut mieux être craint qu’aimé, si l’on ne peut être les deux. »
« La prudence consiste à savoir reconnaître la nature des dangers et à s’en préserver. »
« La fin justifie les moyens. »
« Celui qui contrôle la peur des gens devient le maître de leurs âmes. »
« Il vaut mieux être craint qu’aimé, si l’on ne peut être les deux. »
« La prudence consiste à savoir reconnaître la nature des dangers et à s’en préserver. »
« L’homme oublie plus facilement la mort de son père que la perte de son patrimoine. »

Copernic (1473-1543)
« Les mathématiques sont écrites pour les mathématiciens. »
« La Terre n’est pas le centre de l’univers. »
« Aucune science ne peut être achevée sans la connaissance des mathématiques. »

Thomas More (1478-1535)
« Là où il y a le plus d’argent en circulation, là aussi se trouvent les plus grandes injustices. »
« Celui qui attend que tout danger soit écarté pour agir ne prendra jamais de décision. »
« Les lois ne rendent pas les hommes meilleurs ; elles les empêchent seulement de devenir pires. »
« L’utopie n’est pas un lieu, mais un idéal. »

Baldassare Castiglione (1478-1529)
« La grâce est ce qui transforme une simple action en art. »
« La véritable noblesse réside dans l’âme, non dans le sang. »
« Un homme accompli doit savoir être à la fois soldat et savant. »
« La grâce est ce qui transforme une simple action en art. »
« La véritable noblesse réside dans l’âme, non dans le sang. »
« Un homme accompli doit savoir être à la fois soldat et savant. »

Paracelse (1493-1541)
« Ce qui est poison à petite dose est remède à forte dose. »
« Ce n’est pas dans les étoiles qu’est inscrit le destin de l’homme, mais dans son propre cœur. »

François Rabelais (1494-1553)
« Science sans conscience n’est que ruine de l’âme. »
« Faites ce que vous voudrez. »
« Le rire est le propre de l’homme. »
« Les actes valent mieux que les paroles. »
« L’appétit vient en mangeant. »
« Faites ce que vous voudrez. »
« Les actes valent mieux que les paroles. »
"L'ignorance est mère de tous les maux."


Jean Bodin (1530-1596)
« Il n’est rien de plus puissant que la justice. »
« Les lois doivent être adaptées aux conditions particulières des nations. »

Michel de Montaigne (1533-1592)
« Philosopher, c’est apprendre à mourir. »
« La plus grande chose du monde, c’est de savoir être à soi. »
« Chaque homme porte en lui la forme entière de l’humaine condition. »
« Il vaut mieux une tête bien faite qu’une tête bien pleine. »
« Qui craint de souffrir, il souffre déjà de ce qu’il craint. »
« Philosopher, c’est apprendre à mourir. »
« La plus grande chose du monde, c’est de savoir être à soi. »
« Chaque homme porte en lui la forme entière de l’humaine condition. »
« Il vaut mieux une tête bien faite qu’une tête bien pleine. »
« Qui craint de souffrir, il souffre déjà de ce qu’il craint. »
« Il est plus aisé de dire des choses nouvelles que de concilier celles qui ont déjà été dites. »
"La meilleure preuve de sagesse est la constance dans ses décisions."
"La meilleure preuve de sagesse est une joie constante."
"La vraie liberté est de pouvoir toute chose sur soi."
"La vraie liberté, c’est de pouvoir toute chose sur soi."

Giordano Bruno (1548-1600)
« L’univers est infini et contient d’innombrables mondes. »
« Les âmes grandes sont toujours seules. »
« L’ignorance est la mère de toutes les peurs. »

Francis Bacon (1561-1626)
"L'amitié double les joies et réduit de moitié les peines."
"Le savoir, c'est le pouvoir."

Galilée (1564-1642)
« On ne peut rien enseigner à un homme ; on peut seulement l’aider à le découvrir en lui-même. »
« La nature est un livre écrit en langage mathématique. »
« Et pourtant, elle tourne. »
« La vérité est née de l’erreur plus que de la confusion. »
« On ne peut rien enseigner à un homme ; on peut seulement l’aider à le découvrir en lui-même. »
« La nature est un livre écrit en langage mathématique. »
« Et pourtant, elle tourne. »
« La vérité est née de l’erreur plus que de la confusion. »

William Shakespeare (1564–1616)
"Être ou ne pas être, telle est la question." – Hamlet
"Le monde entier est une scène, et tous les hommes et les femmes ne sont que des acteurs." – Comme il vous plaira
"Le cours de l'amour véritable n'a jamais été sans embûches." – Le Songe d'une nuit d'été
"Certains naissent grands, d'autres conquièrent la grandeur, et d'autres encore se la voient imposée." – La Nuit des rois

Thomas Hobbes (1588–1679)
"La condition de l'homme... est une condition de guerre de chacun contre chacun." – Leviathan
"La vie est solitaire, misérable, brutale et brève." – Leviathan

René Descartes (1596-1650)
« Je pense, donc je suis. »
« Il n’y a rien de si éloigné de nous qu’on ne puisse l’atteindre, ni de si caché qu’on ne puisse le découvrir. »
« Pour atteindre la vérité, il faut une fois dans sa vie se défaire de toutes les opinions qu’on a reçues. »
« La lecture de tous les bons livres est comme une conversation avec les plus honnêtes gens des siècles passés. »
« Je pense, donc je suis. »
« Il n’y a rien de si éloigné de nous qu’on ne puisse l’atteindre, ni de si caché qu’on ne puisse le découvrir. »
« Pour atteindre la vérité, il faut une fois dans sa vie se défaire de toutes les opinions qu’on a reçues. »
« La lecture de tous les bons livres est comme une conversation avec les plus honnêtes gens des siècles passés. »

Pierre Corneille (1606-1684)
"Le temps est un grand maître, il règle bien des choses."

Jean de La Fontaine (1621-1695)
« Rien ne sert de courir, il faut partir à point. »
« Les défauts des autres ressemblent aux gros nez : les nôtres ne nous frappent jamais. »
« La raison du plus fort est toujours la meilleure. »
« Rien ne sert de courir, il faut partir à point. »
« L’astuce réussit mieux que la force. »
« Les défauts des hommes ressemblent aux gros nez : les nôtres ne nous frappent jamais. »

Blaise Pascal (1623-1662)
« Le cœur a ses raisons que la raison ne connaît point. »
« La vérité est si obscure en ces temps, et le mensonge si établi, qu’à moins d’aimer la vérité, on ne saurait la reconnaître. »
« Tout le malheur des hommes vient d'une seule chose, qui est de ne pas savoir demeurer en repos dans une chambre. »
« La grandeur de l’homme est grande en ce qu’il se connaît misérable. »
"Le cœur a ses raisons que la raison ne connaît point."
"Le cœur a ses raisons que la raison ignore."
« Le cœur a ses raisons que la raison ne connaît point. »
« Tout le malheur des hommes vient d'une seule chose, qui est de ne pas savoir demeurer en repos dans une chambre. »
« La grandeur de l’homme est grande en ce qu’il se connaît misérable. »
« Les hommes n’aiment pas regarder dans les ténèbres de leur propre cœur. »

Spinoza (1632-1677)
"La paix n'est pas seulement l'absence de guerre, c'est une vertu, un état d'esprit, une volonté de bienveillance, de confiance, de justice."
"La paix n’est pas l’absence de guerre, c’est une vertu, un état d’esprit, une volonté de bienveillance, de confiance, de justice."

John Locke (1632-1704)
"Là où il n'y a pas de lois, il n'y a pas de liberté."
"Les nouvelles opinions sont toujours suspectes et généralement opposées, simplement parce qu'elles ne sont pas encore répandues."
"Le but de la loi n'est pas d'abolir ou de restreindre, mais de préserver et d'élargir la liberté."

Isaac Newton (1642-1727)
"Les hommes construisent trop de murs et pas assez de ponts."

Jean de La Bruyère(1645-1696)
"Ceux qui emploient mal leur temps sont les premiers à se plaindre de sa brièveté."

Joseph Addison (1672-1719)
"La lecture est à l'esprit ce que l'exercice est au corps."

Charles de Montesquieu (1689-1755)
« La liberté est le droit de faire tout ce que les lois permettent. »
« Pour réussir dans le monde, il faut avoir l’air fou et être sage. »
« Une injustice faite à un seul est une menace faite à tous. »
« L’expérience corrige les préjugés. »
"La liberté est le droit de faire tout ce que les lois permettent."
"La liberté est le droit de faire tout ce que les lois permettent."
"La liberté est le droit de faire ce que la loi permet."
« La liberté est le droit de faire tout ce que les lois permettent. »
« Une injustice faite à un seul est une menace faite à tous. »
« Pour réussir dans le monde, il faut avoir l’air fou et être sage. »
« L’expérience corrige les préjugés. »
« Les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires. »
« Il faut pleurer les hommes à leur naissance et non à leur mort. »
« La démocratie est un régime où le peuple, assemblé, exerce la souveraineté. »

Voltaire (1694-1778)
« Le doute est un état mental désagréable, mais la certitude est ridicule. »
« J’ai décidé d’être heureux parce que c’est bon pour la santé. »
« Le fanatisme est un monstre qui ose se dire le fils de la religion. »
« Le travail éloigne de nous trois grands maux : l'ennui, le vice et le besoin. »
« La liberté consiste à ne dépendre que des lois. »
"La foi consiste à croire ce que la raison ne peut comprendre."
"La vie est un naufrage, mais nous ne devons pas oublier de chanter dans les canots de sauvetage."
"Le temps est un maître cruel : il détruit tout sur son passage."
« Le doute est un état mental désagréable, mais la certitude est ridicule. »
« J’ai décidé d’être heureux parce que c’est bon pour la santé. »
« Le fanatisme est un monstre qui ose se dire le fils de la religion. »
« Le travail éloigne de nous trois grands maux : l'ennui, le vice et le besoin. »
« Les préjugés sont ce que les idiots utilisent pour raisonner. »

Benjamin Franklin (1706-1790)
"Celui qui est prêt à sacrifier sa liberté pour sa sécurité ne mérite ni l'une ni l'autre."
"L'expérience est une école où les leçons coûtent cher, mais c'est la seule école où les fous peuvent apprendre."
"Le temps, c’est de l’argent."
"Dis-moi et j'oublie. Enseigne-moi et je me souviendrai. Implique-moi et j'apprendrai."
"Un investissement dans la connaissance paie les meilleurs intérêts."
"Bien fait vaut mieux que bien dit."

Samuel Johnson (1709-1784)
"Les grandes choses ne se font pas par la force, mais par la persévérance."

Jean-Jacques Rousseau (1712-1778)
« L'homme est né libre, et partout il est dans les fers. »
« La patience est amère, mais son fruit est doux. »
« L’argent que l’on possède est l’instrument de la liberté, celui que l’on pourchasse est celui de la servitude. »
« La liberté n’est pas l’absence de lois, mais la capacité de vivre selon ses propres lois. »
« On jouit moins de tout ce qu’on obtient que de ce qu’on espère. »
"L'homme est né libre, et partout il est dans les fers."
"La liberté consiste moins à faire sa volonté qu’à ne pas être soumis à celle d’autrui."
"La patience est amère, mais son fruit est doux."
"La liberté consiste moins à faire sa volonté qu’à ne pas être soumis à celle d’autrui."
« L'homme est né libre, et partout il est dans les fers. »
« La patience est amère, mais son fruit est doux. »
« L'argent que l’on possède est l’instrument de la liberté, celui que l’on pourchasse est celui de la servitude. »
« La liberté n’est pas l’absence de lois, mais la capacité de vivre selon ses propres lois. »
« On jouit moins de tout ce qu’on obtient que de ce qu’on espère. »

Oliver Goldsmith (1728-1774)
"La réussite, c'est se lever une fois de plus après être tombé."

Thomas Jefferson (1743-1826)
"Les temps changent, et nous devons changer avec eux."

Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832)
"Chaque instant est d’une valeur infinie."

Hegel (1770-1831)
"Rien de grand ne se fait sans passion."

Jane Austen (1775–1817)
"Il n'y a aucun charme égal à la tendresse du cœur." – Emma
"Ce ne sont pas nos paroles ou nos pensées qui nous définissent, mais nos actions." – Raison et Sentiments
"Vanité et orgueil sont des choses différentes, bien que les mots soient souvent utilisés comme synonymes." – Orgueil et Préjugés

Arthur Schopenhauer (1788-1860)
"Toute vérité franchit trois étapes : d'abord elle est ridiculisée, ensuite elle est violemment combattue, enfin elle est acceptée comme une évidence."

Mary Shelley (1797–1851)
"Prenez garde ; car je suis sans peur, et donc puissant." – Frankenstein
"Rien n'est aussi douloureux pour l'esprit humain qu'un grand et soudain changement." – Frankenstein

Honoré de Balzac (1799-1850)
« L’amour est la seule passion qui ne souffre ni passé ni avenir. »
« Le bonheur ne vient pas à ceux qui l’attendent assis. »
« L’homme devient homme par l’intelligence, mais il est homme par le cœur. »
"Le véritable amour, c'est de trouver la richesse dans la pauvreté, la joie dans la tristesse."
"L'amour est la poésie des sens."
"L’amour est la poésie des sens."

Victor Hugo (1802-1885)
« Ceux qui vivent, ce sont ceux qui luttent. »
« Aimer, c’est agir. »
« La liberté commence où l’ignorance finit. »
« La mélancolie, c’est le bonheur d’être triste. »
"Celui qui ouvre une porte d’école ferme une prison."
"La liberté commence où l’ignorance finit."
"Aimer, c'est savoir dire je t'aime sans parler."
"La vie est une fleur dont l’amour est le miel."
"La liberté commence où l'ignorance finit."
"Celui qui ouvre une porte d'école, ferme une prison."
"Lire, c'est voyager; voyager, c'est lire."
« Rien n’est plus puissant qu’une idée dont l’heure est venue. »
"Le plus grand bonheur de la vie, c'est la conviction que nous sommes aimés."

Ralph Waldo Emerson (1803-1882)
"Ce n’est pas la destination qui compte, mais le voyage."
"Ce n’est pas la longueur de la vie qui compte, mais la profondeur de l’existence."
"Ce qui est derrière nous et ce qui est devant nous sont des choses insignifiantes comparées à ce qui est en nous."
"Être soi-même dans un monde qui essaie constamment de faire de vous autre chose est le plus grand accomplissement."
"Ne suivez pas le chemin tracé, allez plutôt là où il n'y a pas de chemin et laissez une trace."

George Sand (1804-1976)
"Il n’y a qu’un bonheur dans la vie, c’est d’aimer et d’être aimé."
"Il n’y a qu’un bonheur dans la vie : aimer et être aimé."

Charles Augustin Sainte-Beuve (1804-1869)
"Vieillir est encore le seul moyen qu'on ait trouvé de vivre longtemps."

Benjamin Disraeli (1804-1881)
"La vie est trop courte pour être petite."
"Rien ne vaut l'effort, sauf l'inaction."
"Le succès est souvent le fruit de l'audace."
Benjamin Disraeli

Abraham Lincoln (1809–1865)
"Au final, ce ne sont pas les années de votre vie qui comptent, mais la vie dans vos années."
"Quoi que vous soyez, soyez-en un bon."
"Je marche lentement, mais je ne recule jamais."

Charles Darwin (1809-1882)
"Ce n'est pas le plus fort des espèces qui survit, ni le plus intelligent, mais celui qui s'adapte le mieux au changement."

Charles Dickens (1812–1870)
"C'était le meilleur des temps, c'était le pire des temps." – Le Conte de deux cités
"Ayez un cœur qui ne s'endurcit jamais, un tempérament qui ne se lasse jamais, et une touche qui ne blesse jamais."
"Personne n'est inutile dans ce monde s'il soulage le fardeau d'un autre."

Søren Kierkegaard (1813-1855)
"La vie n’est pas un problème à résoudre, mais une réalité à expérimenter."

Henry David Thoreau (1817–1862)
"Allez avec confiance dans la direction de vos rêves. Vivez la vie que vous avez imaginée."
"Ce que vous obtenez en atteignant vos objectifs n'est pas aussi important que ce que vous devenez en les atteignant."
"Ce n'est pas ce que vous regardez qui compte, mais ce que vous voyez."

Walt Whitman (1819–1892)
"Tournez toujours votre visage vers le soleil, et les ombres tomberont derrière vous."
"Je suis vaste, je contiens des multitudes."
"Faites n'importe quoi, mais que cela apporte de la joie."

Gustave Flaubert (1821-1880)
« Le futur nous tourmente, le passé nous retient, c’est pour cela que le présent nous échappe. »
« La bêtise, c’est de conclure. »

Henri-Frédéric Amiel (1821-1881)
"La vérité ne blesse que lorsque c'est un mensonge déguisé."

Louis Pasteur (1822-1895)
"La chance favorise les esprits bien préparés."

Léon Tolstoï (1828-1910)
"Pour être heureux, il faut ajouter quelque chose à la vie, pas la multiplier."

Louise Michel (1830-1905)
"La liberté est une conquête, elle ne se demande pas, elle s’arrache."
"La liberté ne se donne pas, elle se prend."

Mark Twain (1835-1910)
"Le courage, c'est résister à la peur, c'est dominer la peur, mais ce n'est pas l'absence de peur."
"Un homme qui ne lit pas n’a aucun avantage sur un homme qui ne sait pas lire."
"Le secret pour avancer est de commencer."
"Dans vingt ans, vous serez plus déçu par les choses que vous n'avez pas faites que par celles que vous avez faites."
"Chaque fois que vous vous retrouvez du côté de la majorité, il est temps de faire une pause et de réfléchir."

William James (1842-1910)
"La sagesse consiste à savoir quoi ignorer."
"La sagesse est de savoir ce qu’il faut ignorer."

Thomas Edison (1847-1931)
"Le génie, c'est 1% d'inspiration et 99% de transpiration."
"N'abandonnez jamais, car c'est souvent au moment où l'on abandonne que la victoire est proche."
"Ceux qui disent que c'est impossible ne devraient pas interrompre ceux qui essaient."

Robert Louis Stevenson (1850-1894)
"Ne jugez pas chaque jour à la récolte que vous faites, mais aux graines que vous semez."


Oscar Wilde (1854-1900)
"Il faut toujours viser la lune, car même en cas d'échec, on atterrit dans les étoiles."
"L'art de la musique est le plus proche des larmes et des souvenirs."
"Le but de la vie est le développement personnel."
"La sagesse, c’est d’avoir des rêves suffisamment grands pour ne pas les perdre de vue lorsqu’on les poursuit."
"La vie est trop importante pour être prise au sérieux."
"Vivre est la chose la plus rare. La plupart des gens existent, c'est tout."
"La jeunesse est un art."
"Soyez vous-même, les autres sont déjà pris."
"Nous sommes tous dans le caniveau, mais certains d'entre nous regardent les étoiles." – L'éventail de Lady Windermere
"La seule façon de se débarrasser de la tentation est d'y céder." – Le Portrait de Dorian Gray


George Bernard Shaw (1856-1950)
"Le progrès est impossible sans changement, et ceux qui ne peuvent changer leur esprit ne peuvent rien changer."
"On ne cesse pas de jouer parce qu’on vieillit, on vieillit parce qu’on cesse de jouer."
George Bernard Shaw

Jean Jaurès (1859-1914)
"Le courage, c’est de chercher la vérité et de la dire."

Henry Ford (1863-1947)
"L'échec est simplement l'opportunité de recommencer, cette fois plus intelligemment."
"L’échec est seulement l’opportunité de recommencer de manière plus intelligente."

Rabindranath Tagore (1861-1941)
"Vous ne pouvez traverser la mer simplement en restant debout à la regarder."
"La vérité triomphe toujours, c'est le mensonge qui doit s'excuser."

Amy Carmichael (1867-1951)
"On peut donner sans aimer, mais on ne peut pas aimer sans donner."

André Gide (1869-1951)
« Il est bien des choses qui ne paraissent impossibles que tant qu’on ne les a pas tentées. »
« Soyez fidèle à ce qui existe en vous-même. »
« On ne découvre pas de terres nouvelles sans consentir à perdre de vue le rivage. »
« Il est bien des choses qui ne paraissent impossibles que tant qu’on ne les a pas tentées. »
« Soyez fidèle à ce qui existe en vous-même. »
« On ne découvre pas de terres nouvelles sans consentir à perdre de vue le rivage. »
"La liberté, c’est choisir ses contraintes."
"Quand on ne peut changer le monde, il faut changer soi-même."
"L’art est une collaboration entre Dieu et l’artiste, et plus l’artiste travaille, moins Dieu est en colère."

Mahatma Gandhi (1869-1948)
"Là où il y a de l’amour, il y a de la vie."
"La liberté n’a de valeur que si elle permet de faire des erreurs."
"Le vrai courage, c’est parfois de ne pas se battre."
"L’avenir dépend de ce que vous faites aujourd’hui."
"Vis comme si tu devais mourir demain. Apprends comme si tu devais vivre toujours."
"La vie est un mystère qu'il faut vivre, et non un problème à résoudre."
"Le bonheur, c'est lorsque vos pensées, vos paroles et vos actions sont en harmonie."
"Apprends comme si tu devais vivre toujours. Vis comme si tu devais mourir demain."
"Sois le changement que tu veux voir dans le monde."
"La vie est un mystère qu'il faut vivre, et non un problème à résoudre."
"Soyez le changement que vous voulez voir dans le monde."
"La force ne vient pas des capacités physiques, elle vient d'une volonté indomptable."
"La liberté ne vaut rien si elle n'inclut pas la liberté de faire des erreurs."
"Soyez le changement que vous voulez voir dans le monde."
"La force ne vient pas des capacités physiques, elle vient d'une volonté indomptable."
"La liberté ne vaut rien si elle n'inclut pas la liberté de faire des erreurs."

Marcel Proust (1871-1922)
"L'amour, c'est l'espace et le temps rendus sensibles au cœur."

Bertrand Russell (1872–1970)
"Le problème avec le monde, c'est que les idiots et les fanatiques sont toujours si sûrs d'eux, tandis que les sages sont pleins de doutes."
"La bonne vie est inspirée par l'amour et guidée par la connaissance."
"Craindre l'amour, c'est craindre la vie, et ceux qui craignent la vie sont déjà morts à trois quarts."
"La guerre ne détermine pas qui a raison, seulement qui reste."

Winston Churchill (1874-1965)
"Si vous traversez l'enfer, continuez d'avancer."
"Un peuple qui oublie son passé n’a pas d’avenir."
"Le prix de la grandeur est la responsabilité."
"La guerre est avant tout un catalogue d'erreurs."
"On ne résout pas un problème en le laissant de côté."
"La peur est une réaction. Le courage est une décision."
"Sans courage, toutes les autres vertus sont inutiles."
"Mieux vaut une vérité qui dérange qu’un mensonge qui rassure."
"L'attitude est une petite chose qui fait une grande différence."
"L'histoire sera indulgente avec moi, car j'ai l'intention de l'écrire."
"Nous façonnons nos bâtiments ; ensuite, ce sont eux qui nous façonnent."
"Le succès consiste à aller d'échec en échec sans perdre son enthousiasme."
"Pour chaque jour qui passe, vous avez quelque chose à gagner et rien à perdre."
"Il n’y a rien de négatif dans le changement, s’il est dans la bonne direction."
"Nous vivons tous sous le même ciel, mais nous n'avons pas tous le même horizon."
"Je n'ai rien d'autre à offrir que du sang, du labeur, des larmes et de la sueur."
"Pour chaque problème complexe, il y a une solution simple, claire et fausse."
"Il vaut mieux faire parler de soi, même en mal, que de ne pas faire parler du tout."
"Jamais, dans le domaine des conflits humains, autant de gens n'ont dû autant à si peu."
"Le succès n'est pas final, l'échec n'est pas fatal : c'est le courage de continuer qui compte."
"L'effort constant, et non la force ou l'intelligence, est la clé pour libérer notre potentiel."
"Le succès n’est pas définitif, l’échec n’est pas fatal : c’est le courage de continuer qui compte."
"Dans chaque vie, il arrive un moment où l'on est figurativement appelé à faire une chose très spéciale."
"Un pessimiste voit la difficulté dans chaque opportunité, un optimiste voit l'opportunité dans chaque difficulté."
"Le courage est ce qu'il faut pour se lever et parler, mais c'est aussi ce qu'il faut pour s'asseoir et écouter."
"Nous sommes maîtres des mots que nous ne prononçons pas, mais esclaves de ceux que nous laissons échapper."
"La politique est plus dangereuse que la guerre, car à la guerre, on ne peut être tué qu'une seule fois."
"Dans chaque vie, il arrive un moment où l'on est figurativement appelé à accomplir une chose très spéciale."
"Ce n'est pas la fin. Ce n'est même pas le commencement de la fin. Mais c'est peut-être la fin du commencement."
"La démocratie est la pire forme de gouvernement, à l'exception de toutes les autres formes qui ont été essayées de temps en temps."
"Un homme fait ce qu'il doit – malgré les conséquences personnelles, malgré les obstacles, les dangers et les pressions – et c'est la base de toute moralité humaine."

Albert Schweitzer (1875-1965)
"Le bonheur est la seule chose qui se double si on le partage."
"Le succès n'est pas la clé du bonheur. Le bonheur est la clé du succès."

Joseph Staline (1878–1953) (Dirigeant soviétique)
"La mort d'un homme est une tragédie ; la mort d'un million d'hommes est une statistique."
"Ceux qui votent ne décident de rien. Ceux qui comptent les votes décident de tout."
"La mort d'un homme est une tragédie. La mort de millions est une statistique."

E.M. Forster (1879–1970)
"Seulement connectez ! C'était tout son sermon." – Howards End
"Nous devons être prêts à abandonner la vie que nous avons planifiée pour avoir la vie qui nous attend."

Albert Einstein (1879-1955)
"La mesure de l'intelligence est la capacité de changer."
"L'imagination est plus importante que le savoir."
"Plus j'apprends, plus je m'aperçois que je ne sais pas."
"Le temps est une illusion, mais il ne cesse de nous gouverner."
"Regardez profondément dans la nature, et alors vous comprendrez tout beaucoup mieux."
"La logique vous mènera d’un point A à un point B. L’imagination vous mènera partout."
"La vie, c’est comme une bicyclette : il faut avancer pour ne pas perdre l’équilibre."
"La folie, c'est de faire toujours la même chose et de s'attendre à un résultat différent."
"La paix ne peut être maintenue par la force, elle ne peut être atteinte que par la compréhension."
"On ne peut pas maintenir la paix par la force, cela ne peut être atteint que par la compréhension."
"Le monde ne sera pas détruit par ceux qui font le mal, mais par ceux qui les regardent sans rien faire."
"Je ne sais pas avec quelles armes la Troisième Guerre mondiale sera menée, mais la Quatrième Guerre mondiale sera menée avec des bâtons et des pierres."
"La paix ne peut pas être maintenue par la force ; elle ne peut être atteinte que par la compréhension."
"Le monde est en plus grand danger à cause de ceux qui tolèrent ou encouragent le mal que de ceux qui le commettent réellement."

Pablo Picasso (1881-1973)
"Tout enfant est un artiste. Le problème, c'est de rester un artiste en grandissant."
"L'art lave notre âme de la poussière du quotidien."

Virginia Woolf (1882–1941)
"Une femme doit avoir de l'argent et une chambre à elle si elle veut écrire de la fiction." – Une chambre à soi
"Vous ne pouvez pas trouver la paix en évitant la vie."
"Enfermez vos bibliothèques si vous voulez ; mais il n'y a ni porte, ni serrure, ni verrou que vous puissiez mettre sur la liberté de mon esprit."

Franklin D. Roosevelt (1882-1945)
"Les gagnants trouvent des moyens, les perdants des excuses."
"La seule limite à notre épanouissement de demain sera nos doutes d'aujourd'hui."
"La seule chose que nous ayons à craindre, c'est la peur elle-même."
"Hier, le 7 décembre 1941, une date qui restera à jamais marquée par l'infamie."
"Dans le sens le plus vrai, la liberté ne peut être accordée ; elle doit être conquise."
"La seule chose que nous ayons à craindre, c'est la peur elle-même – une terreur sans nom, irrationnelle et injustifiée qui paralyse les efforts nécessaires pour transformer la retraite en avance."

Eleanor Roosevelt (1884-1962)
"Hier est de l'histoire, demain est un mystère, mais aujourd'hui est un cadeau."
"Le monde appartient à ceux qui ont foi en la beauté de leurs rêves."
"Le futur appartient à ceux qui croient à la beauté de leurs rêves."
"Personne ne peut vous faire sentir inférieur sans votre consentement."
"Le futur appartient à ceux qui croient à la beauté de leurs rêves."
"Faites chaque jour quelque chose qui vous effraie."

Harry S. Truman (1884–1972) (Président des États-Unis)
"La responsabilité s'arrête ici."
"C'est incroyable ce que vous pouvez accomplir si vous ne vous souciez pas de savoir qui en récolte le mérite."
"Ce sont les hommes qui font l'histoire, et non l'inverse."

T.S. Eliot (1888–1965)
"Les mots de l'année dernière appartiennent au langage de l'année dernière, et les mots de l'année prochaine attendent une autre voix." – Quatre Quatuors
"C'est ainsi que le monde finit. Pas avec un bang, mais avec un gémissement." – Les Hommes creux

Jean Cocteau (1889-1963)
"La sagesse est d'être fou lorsque les circonstances en valent la peine."

Charlie Chaplin (1889-1977)
"Le temps est le meilleur auteur : il trouve toujours une fin parfaite."
"La persévérance est la clé du succès."

A. Philip Randolph (1889-1979)
"La liberté n'est jamais donnée, elle est conquise."

Christopher Morley (1890-1957)
"Il n'y a qu'une réussite : vivre sa vie à sa façon."

Charles de Gaulle (1890-1970)
"L'intendance suivra."
"L'action est le frère du rêve."
"L’unité n’est pas l’uniformité."
"Il faut être dur sans jamais être cruel."
"Le caractère, c'est d'abord de savoir dire non."
"Vers l’Orient compliqué, je volais avec des idées simples."
"Toute ma vie, je me suis fait une certaine idée de la France."
"Les États n’ont pas d’amis, ils n’ont que des intérêts."
"La fin de l'espoir est le commencement de la mort."
"Il n'y a que les médiocres qui soient toujours à leur maximum."
"La France ne peut être la France sans la grandeur."
"Les grandes batailles se gagnent avec de grands sacrifices."
"Les hommes peuvent avoir des amis, pas les hommes d’État."
"Il n’y a pas de politique qui vaille en dehors des réalités."
"Il n'est pas de réussite facile ni d'échecs définitifs."
"Rien ne renforce autant l’autorité que le silence."
"Un pays sans rêve est un pays sans avenir."
"Le renoncement est un acte de courage autant que l'engagement."
"Un grand pays sans ambition, c'est un grand navire sans gouvernail."
"L'autorité ne va pas sans prestige, ni le prestige sans éloignement."
"Quand je veux savoir ce que la France pense, je m’interroge moi-même."
"C'est une loi de la République que le plus fort soutient le plus faible."
"La France a perdu une bataille, mais la France n’a pas perdu la guerre."
"Comment voulez-vous gouverner un pays où il existe 258 variétés de fromage ?"
"Il n’y a qu’une seule façon d’échouer, c’est d’abandonner avant d’avoir réussi."
"Il faut se méfier des gens qui ne rient jamais : ce ne sont pas des gens sérieux."
"On ne fait rien de grand sans de grands hommes, et ceux-ci le sont pour l'avoir voulu."
"Le patriotisme, c'est aimer son pays. Le nationalisme, c'est détester celui des autres."
"Rien ne rehausse l'autorité mieux que le silence, splendeur des forts et refuge des faibles."
"La difficulté attire l'homme de caractère, car c'est en l'étreignant qu'il se réalise lui-même."
"La France a perdu une bataille, mais la France n’a pas perdu la guerre."
"Le patriotisme, c'est quand l'amour des siens passe en premier ; le nationalisme, c'est quand la haine des autres passe en premier."
"Un grand pays doit avoir une grande ambition."

Dwight D. Eisenhower (1890–1969) (Commandant suprême des forces alliées et Président des États-Unis)
"Le leadership est l'art de faire faire à quelqu'un ce que vous voulez qu'il fasse, parce qu'il veut le faire."
"Les plans sont inutiles, mais la planification est essentielle."
"Les yeux du monde entier sont tournés vers vous. Les espoirs et les prières des peuples épris de liberté vous accompagnent."

J.R.R. Tolkien (1892–1973)
"Tous ceux qui errent ne sont pas perdus." – La Communauté de l'Anneau
"Même la plus petite personne peut changer le cours de l'avenir." – Le Seigneur des Anneaux
"Le monde est en effet plein de périls, et il y a de nombreux endroits sombres ; mais il y a encore beaucoup de choses belles."

Aldous Huxley (1894–1963)
"Les faits ne cessent pas d'exister parce qu'on les ignore."
"Le bonheur ne s'obtient pas par la recherche consciente du bonheur ; il est généralement le sous-produit d'autres activités." – Le Meilleur des mondes
"Le secret du génie est de conserver l'esprit de l'enfance jusqu'à un âge avancé."

C.S. Lewis (1898–1963)
"Vous ne pouvez jamais avoir une tasse de thé assez grande ou un livre assez long pour me convenir."
"Les épreuves préparent souvent les gens ordinaires à un destin extraordinaire."
"Nous sommes ce que nous croyons être."

Ernest Hemingway (1899–1961)
"Le courage est la grâce sous la pression."
"Le monde brise tout le monde, et après, certains deviennent forts aux endroits brisés."
"Il n'y a rien de noble à être supérieur à son prochain ; la vraie noblesse consiste à être supérieur à son ancien moi."
"Il n'y a rien de noble à être supérieur à votre prochain. La véritable noblesse est d'être supérieur à votre ancien moi."

Antoine de Saint-Exupéry (1900-1944)
« On ne voit bien qu’avec le cœur. L’essentiel est invisible pour les yeux. »
« Fais de ta vie un rêve, et d’un rêve, une réalité. »
« L’avenir, tu n’as pas à le prévoir, mais à le permettre. »
« Fais de ta vie un rêve, et d’un rêve, une réalité. »
« L’avenir, tu n’as pas à le prévoir, mais à le permettre. »
"Aimer, ce n’est pas se regarder l’un l’autre, c’est regarder ensemble dans la même direction."
"La grandeur d’un métier est avant tout d’unir les hommes."
"On ne voit bien qu’avec le cœur. L’essentiel est invisible pour les yeux."
"L'amour est la seule chose qui grandit quand on la partage."
"Aimer, ce n'est pas seulement regarder l'autre, c'est regarder ensemble dans la même direction."
"Fais de ta vie un rêve, et d’un rêve, une réalité."
"Nous n'héritons pas de la terre de nos ancêtres, nous l'empruntons à nos enfants."
"L'amour est la seule chose qui grandit quand on le partage."
"On ne voit bien qu'avec le cœur. L'essentiel est invisible pour les yeux."
"Aimer, ce n'est pas se regarder l'un l'autre, c'est regarder ensemble dans la même direction."
"La grandeur d’un métier est avant tout d’unir les hommes."
"La grandeur d’un métier est peut-être, avant tout, d’unir les hommes."
"L’avenir, tu n’as pas à le prévoir, mais à le permettre."

André Malraux (1901–1976)
"L’homme est ce qu’il fait."
"Il n’est pas de grande victoire qui ne soit une victoire sur soi."
"La dignité d’un homme tient à ce qu’il veut être et non à ce qu’il est."

George Orwell (1903–1950)
"Tous les animaux sont égaux, mais certains sont plus égaux que d'autres." – La Ferme des animaux
"Si la liberté signifie quelque chose, c'est le droit de dire aux gens ce qu'ils ne veulent pas entendre."
"La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force." – 1984

Pablo Neruda (1904–1973)
"Tu es libre de tes choix, mais prisonnier de leurs conséquences."
"Meurt lentement celui qui évite la passion, celui qui ne risque jamais."
"Je veux faire avec toi ce que le printemps fait avec les cerisiers."

Jean-Paul Sartre (1905-1980)
« L’enfer, c’est les autres. »
« L’existence précède l’essence. »
« Nous sommes nos choix. »
« Tout ce qui a été vécu peut encore être changé. »
« L’enfer, c’est les autres. »
« L’existence précède l’essence. »
« Nous sommes nos choix. »
« Tout ce qui a été vécu peut encore être changé. »
"L’homme est condamné à être libre."
"La liberté n’a de sens que si elle libère aussi les autres."
"La liberté, c'est de pouvoir choisir ses chaînes."
"L’homme est condamné à être libre."
"Ce qui compte, ce n'est pas ce qu'on fait de nous, mais ce que nous faisons nous-mêmes de ce qu'on a fait de nous."
"Le bonheur n'est pas de faire ce que l'on veut, mais d'aimer ce que l'on fait."
"L'homme est condamné à être libre."
"Ce qui compte, ce n'est pas ce qu'on fait de nous, mais ce que nous faisons nous-mêmes de ce qu'on a fait de nous."
"Le bonheur n'est pas de faire ce que l'on veut, mais d'aimer ce que l'on fait."

Simone de Beauvoir (1908-1986)
« On ne naît pas femme : on le devient. »
« Ce n’est pas la vie qui est absurde, mais notre incapacité à en comprendre le sens. »
« Le présent n’est pas un passé en puissance, il est le moment du choix et de l’action. »
« Ce n’est pas la vie qui est absurde, mais notre incapacité à en comprendre le sens. »
« Le présent n’est pas un passé en puissance, il est le moment du choix et de l’action. »
"L’amour ne se regarde pas, il se vit."
"Changer la vie : oui, mais commencer par changer les femmes."
"Vieillir, c'est être jeune depuis plus longtemps que les autres."

Peter Drucker (1909-2005)
"La meilleure façon de prédire l'avenir est de le créer."

Mère Teresa (1910-1997)
"La paix commence avec un sourire."
"La vie est un défi à relever, un bonheur à mériter, une aventure à tenter."
Mère Teresa

Albert Camus (1913-1960)
« Au milieu de l’hiver, j’ai découvert en moi un invincible été. »
« L’homme est la seule créature qui refuse d’être ce qu’elle est. »
« Créer, c’est vivre deux fois. »
« La liberté n’est pas l’absence d’engagement, mais la capacité de choisir. »
« La révolte est l’un des plus nobles actes de l’homme. »
« Au milieu de l’hiver, j’ai découvert en moi un invincible été. »
« L’homme est la seule créature qui refuse d’être ce qu’elle est. »
« La liberté n’est pas l’absence d’engagement, mais la capacité de choisir. »
« Créer, c’est vivre deux fois. »
« La révolte est l’un des plus nobles actes de l’homme. »
"La liberté est un droit, mais aussi un devoir."
"Dans le cœur de l’hiver, j’ai découvert un été invincible."
"Ne marche pas derrière moi, je ne pourrais pas te guider. Ne marche pas devant moi, je ne pourrais pas te suivre. Marche juste à côté de moi et sois mon ami."
"Créer, c'est vivre deux fois."
"Dans la profondeur de l'hiver, j'ai finalement appris qu'il y avait en moi un été invincible."
"Au milieu de l'hiver, j'ai découvert en moi un invincible été."
"La vraie générosité envers l'avenir consiste à tout donner au présent."
"Il faut imaginer Sisyphe heureux."
"Au milieu de l'hiver, j'ai découvert en moi un invincible été."
"La vraie générosité envers l'avenir consiste à tout donner au présent."
"Il n'y a pas de honte à préférer le bonheur."

John F. Kennedy (1917–1963)
"Ne demandez pas ce que votre pays peut faire pour vous, demandez ce que vous pouvez faire pour votre pays."
"Un homme fait ce qu’il doit faire, malgré les conséquences personnelles, malgré les obstacles, les dangers et les pressions."
"Le changement est la loi de la vie. Ceux qui regardent uniquement le passé ou le présent manqueront sûrement l’avenir."
"Ne demandez pas ce que votre pays peut faire pour vous, demandez ce que vous pouvez faire pour votre pays."
"Ceux qui osent échouer misérablement peuvent réussir grandement."
"Le changement est la loi de la vie. Et ceux qui ne regardent que le passé ou le présent manqueront certainement l'avenir."

Nelson Mandela (1918-2013)
"Se libérer, ce n'est pas seulement briser ses chaînes, mais vivre d'une manière qui respecte et améliore la liberté des autres."
"L'éducation est l'arme la plus puissante qu'on puisse utiliser pour changer le monde."
"Le désir de liberté est plus fort que la peur de l'inconnu."
"L’éducation est l’arme la plus puissante pour changer le monde."
"Le courage n’est pas l’absence de peur, mais la capacité de vaincre ce qui fait peur."
"Être libre, ce n’est pas seulement se débarrasser de ses chaînes, c’est vivre d’une façon qui respecte et renforce la liberté des autres."
"Cela semble toujours impossible jusqu’à ce qu’on le fasse."
"Je ne perds jamais : soit je gagne, soit j’apprends."
"Être libre, ce n'est pas seulement se débarrasser de ses chaînes, c'est vivre d'une manière qui respecte et renforce la liberté des autres."
"Être libre, ce n'est pas seulement se débarrasser de ses chaînes, c'est vivre d'une manière qui respecte et renforce la liberté des autres."

Maya Angelou (1928–2014)
"Vous ne pouvez pas contrôler tous les événements qui vous arrivent, mais vous pouvez décider de ne pas en être diminué."
"Les gens oublieront ce que vous avez dit, ils oublieront ce que vous avez fait, mais ils n'oublieront jamais ce que vous leur avez fait ressentir."
"Si quelque chose ne vous plaît pas, changez-le. Si vous ne pouvez pas le changer, changez votre attitude."

Earl Nightingale (1921-1989)
"N'abandonnez jamais un rêve à cause du temps qu'il faudra pour le réaliser. Le temps passera de toute façon."

Vidal Sassoon (1928-2012)
"Le seul endroit où le succès vient avant le travail, c'est dans le dictionnaire."

Jacques Brel (1929–1978)
"Le talent, c’est d’avoir envie de faire quelque chose."
"Il faut oser, toujours. La plus grande erreur serait de ne pas oser."
"Le seul échec, c'est de ne pas avoir essayé."

Martin Luther King Jr. (1929–1968)
"La seule chose nécessaire pour que le mal triomphe est l'inaction des hommes de bien."
"J'ai fait un rêve que mes quatre enfants vivront un jour dans une nation où ils ne seront pas jugés sur la couleur de leur peau mais sur leur caractère."
"La vraie mesure d’un homme se révèle dans la manière dont il agit face aux défis et aux controverses."
"Nous devons apprendre à vivre ensemble comme des frères, sinon nous allons mourir ensemble comme des idiots."
"La véritable mesure d’un homme n’est pas la façon dont il se comporte dans les moments de confort et de commodité, mais la façon dont il se tient dans les moments de défi et de controverse."
"Ceux qui veulent la paix doivent enseigner la paix."

Toni Morrison (1931–2019)
"S'il y a un livre que vous voulez lire, mais qu'il n'a pas encore été écrit, alors vous devez l'écrire."
"Les définitions appartiennent à ceux qui les donnent, pas à ceux qui sont définis."
"Se libérer était une chose, revendiquer la propriété de ce moi libéré en était une autre."

Françoise Sagan (1935–2004)
"L’élégance, c’est quand l’intérieur est aussi beau que l’extérieur."
"On ne peut jamais refaire le monde, mais on peut toujours éviter de le défaire davantage."
"Le bonheur, c’est d’avoir quelqu’un à perdre."

Jacques Salomé (1935-)
"Aimer, c'est partager avec quelqu’un plus qu’un simple moment."

Dalaï Lama (1935-)
"Si nous avons la paix intérieure, nous pouvons être en paix avec ceux qui nous entourent."
"Le bonheur n'est pas quelque chose de tout fait. Il découle de vos propres actions."

Colin Powell (1937-2021)
"Il n’y a pas de secrets pour le succès. C’est le résultat de la préparation, du travail acharné et des leçons tirées de l’échec."

John Lennon (1940-1980)
"La vie, c'est ce qui arrive quand on est occupé à faire d'autres projets."

Jimi Hendrix (1942-1970)
"La connaissance parle, mais la sagesse écoute."

Jack Canfield (1944-)
"Ne jamais abandonner, c'est le secret de la réussite."
"Tout ce que vous voulez est de l’autre côté de la peur."

Paulo Coelho (1947-)
"Il y a toujours dans le monde une personne qui attend une autre, que ce soit au milieu d’un désert ou au cœur d’une grande ville."
"Chaque minute qui passe est une occasion de changer le cours de votre vie."
"La liberté n'est pas l'absence d'engagement, mais la capacité de choisir."
"Le succès, c’est de vous coucher chaque soir en paix avec votre âme."

Richard Branson (1950–)
"La complexité est votre ennemie. Toute personne intelligente peut rendre les choses plus complexes. La clé est de rendre les choses simples."
"Si quelqu’un vous propose une opportunité incroyable, mais que vous n’êtes pas sûr de pouvoir le faire, dites oui – puis apprenez comment le faire plus tard."
"N’essayez pas d’imiter les autres. Soyez simplement vous-même, et réussissez à votre façon."
"L’aventure est ce qui rend la vie intéressante, et surmonter les défis est ce qui donne un sens à la vie."
"Vous ne pouvez pas diriger une entreprise si vous ne vous amusez pas à la diriger."

Steve Jobs (1955-2011)
"Soyez insatiables, soyez fous."
"L’innovation distingue un leader d’un suiveur."
"Les grands artistes copient, les génies volent."
"La seule façon de faire un excellent travail est d’aimer ce que vous faites."
"Le succès, c'est de se coucher chaque soir en ayant fait quelque chose de significatif."
"Les grandes réalisations sont toujours précédées par de grandes idées."
"Le temps, c'est la chose la plus précieuse que nous ayons."
"Votre temps est limité, ne le gâchez pas en vivant la vie de quelqu’un d’autre."
"Les grandes choses ne sont jamais faites par un seul homme, elles sont faites par une équipe."
"La simplicité peut être plus difficile à atteindre que la complexité. Il faut travailler dur pour clarifier vos pensées et les rendre simples."

Bill Gates (1955-)
"Le succès, c’est se coucher chaque soir en ayant accompli quelque chose."
"Le succès est un mauvais professeur. Il pousse les gens intelligents à croire qu’ils ne peuvent pas perdre."
"N’essayez pas de comparer les échecs. Le fait de tomber est déjà une opportunité d’apprendre."
"Je choisis une personne paresseuse pour un travail difficile, car elle trouvera un moyen facile de le faire."
"Nous surestimons toujours les changements que nous pouvons réaliser en deux ans, mais nous sous-estimons ceux que nous pouvons accomplir en dix ans."
"Soyez gentils avec les geeks. Vous finirez probablement par travailler pour l’un d’eux."

Jeff Bezos (1964–)
"Si vous décidez de ne rien faire, vous entrez dans une spirale de déclin."
"Une marque pour une entreprise est comme une réputation pour une personne. Vous gagnez une réputation en essayant de faire des choses difficiles de manière extraordinaire."
"Le plus grand regret que vous pourriez avoir dans la vie, c'est de ne pas avoir pris de risques."
"Soyez obsédés par vos clients, pas par vos concurrents."
"L’invention nécessite une volonté de longue haleine d’être mal compris."

Franck Piccard (1964-)
"La réussite appartient à tout le monde. C’est au travail d’équipe qu’en revient le mérite."

Jack Ma (1964–)
"Aujourd’hui est difficile, demain le sera encore plus, mais après-demain sera magnifique."
"Ne vous concentrez pas sur vos concurrents, concentrez-vous sur vos clients."
"Si vous n’abandonnez pas, vous avez encore une chance. Abandonner est le plus grand échec."
"Un leader doit toujours être optimiste, il doit voir au-delà de ce que les autres voient."
"Les opportunités se trouvent là où les plaintes sont nombreuses."

Reid Hoffman (1967–) (Fondateur de LinkedIn)
"L’entrepreneuriat consiste à sauter d’une falaise et à construire un avion pendant la descente."
"Un réseau est comme un jardin : il faut le cultiver."
"Soyez adaptable. Les plans échouent souvent, mais les ajustements intelligents créent des opportunités inattendues."
"L’opportunité la plus intéressante réside là où personne ne regarde encore."

Elon Musk (1971–)
"Quand quelque chose est suffisamment important, vous le faites, même si les chances ne sont pas en votre faveur."
"Je pense qu'il est possible pour les gens ordinaires de choisir d'être extraordinaires."
"Si vous vous levez le matin en pensant que l'avenir sera meilleur, c'est une journée lumineuse."
"Le plus grand risque est de ne prendre aucun risque."
"L’échec est une option ici. Si vous ne faites pas d’erreurs, c’est que vous n’innovez pas suffisamment."

Larry Page (1973–) (Cofondateur de Google)
"Si vous travaillez sur quelque chose qui vous passionne vraiment, vous n’avez pas besoin d’être poussé. La vision vous attire."
"Le progrès vient de la recherche de l’impossible."
"Soyez ouverts à des idées folles. Ce sont elles qui changent le monde."

Mark Zuckerberg (1984–)
"Le plus grand risque est de ne prendre aucun risque. Dans un monde qui change si vite, la seule stratégie garantie d'échouer est de ne pas prendre de risques."
"L’idée est de réussir quelque chose qui a un impact. Si vous commencez quelque chose et que cela change la vie des gens, c’est déjà une réussite."
"Le changement commence par une voix, puis une communauté."
"Développez des choses qui vous passionnent, car la vie est trop courte pour travailler sur des choses qui ne le sont pas."
